<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>sluha_dvou_panu-3</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="sluha_dvou_panu-3" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-2" class="MLP_uroven2_kapitola">DĚJSTVÍ PRVNÍ</p>
			<p id="_idParaDest-3" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA ParaOverride-4">Scéna 1</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Pokoj v&#160;Pantalonově domě.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PANTALONE AGNIVORLA, benátský obchodník. Doktor PALMIRO PAL­MARE, advokát, KLÁRINKA, SILVÍNEK, BRIGHELLA SCIUCALEGRANDI, hostinský, SMERALDINA, jiný Pantalonův sluha.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(podává KLÁRINCE ruku)</span>: Tu máš mou ruku a&#160;s&#160;ní celé srdce mé.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ke KLÁRINCE)</span>: Jen do toho, jaképak upejpání! Nastav pacinku, ať už je ruka v&#160;rukávě&#160;– a&#160;hned k&#160;oltáři jak na koni!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Silvínku, tu máš mou ruku. Budu jen tvoje!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Budu jen tvůj!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Podají si ruce.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Bravissimo! Už je to uděláno, už je to hotovo. Už se stalo, slovo padlo, už to nejde odvolat!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Zbořte se kamna! Já bych si taky dala říct, kdyby někdo měl ten rozum!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BRIGHELLOVI a&#160;sluhovi)</span>: A&#160;vy to dosvědčíte jako svědkové, že se spolu právoplatně zasnoubili tuhle má dcerunka Klárinka a&#160;tuhle mladý pan Silvio, důstojný synátor našeho pana doktora Palmira Palmara.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Jak poroučíte, pane sousede, děkuji za čest, pane sousede. Ani nevíte, jak si toho vážím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Dejte pokoj, sousede! Já jsem byl za svědka vám a&#160;vy teď zas dosvědčíte nám to naše zasnoubení. Schválně jsem nepozval nikoho, než jen vás jak tu jste. Tuhle pan doktor to taky schvaluje. Takovou věc je nejlíp vyřídit po domácku. Žádné zbytečné orace! Pobavíme se hezky mezi sebou a&#160;nikdo nám nebude překážet. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ke KLÁRINCE a&#160;SILVÍNKOVI.) </span>Co vy na to, děti, že mám pravdu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Netoužím po ničem jiném, než po společnosti své drahé nevěsty.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Bodejť! To by tak hrálo, aby už teď měl v&#160;hlavě něco jiného!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Syn si nepotrpí na marnosti. Je to dobrosrdečný mladík. Miluje vaši dcerušku a&#160;na nic jiného nemyslí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Ať si kdo chce co chce říká, tuhle svatbu dal dohromady sám Pámbu. Neumřít v&#160;Turíně tak z&#160;ničeho nic můj obchodní přítel Frederico Rasponi, co už měl naše slovo, nemohl jsem teď dát dceru tady zeťáčkovi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Že je to pro mne štěstí, to já dobře vím. Jen aby to řekla taky Klárinka.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Neříkej, Silvínku! Přece víš, jak tě miluji. Zasnoubila jsem se s&#160;tím Turíňanem jen proto, že to otec chtěl. Ale myslila jsem si vždycky jenom na tebe!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Když jednou nebe něco předurčilo, musí se to stát. Podivné jsou cesty prozřetelnosti!&#160;– Jak vlastně Frederico Rasponi přišel o&#160;život?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Chudák! Zabili ho v&#160;noci, kvůli jeho sestře. Nic bližšího nevím. Dostal ránu kordem, že v&#160;tu chvíli bylo po něm.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: V&#160;Turíně, říkáte?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: V&#160;Turíně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Chudák pan Rasponi! Toho je mi opravdu líto.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Jak to? Vy jste ho znal?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Aby ne! Byl jsem v&#160;Turíně tři roky. A&#160;jeho sestru jsem taky znal&#160;– báječná slečna, chytrá, jako vítr! Strojila se jako mužský, jezdila na koni a&#160;pan Rasponi byl do ní celý blázen.&#160;– Tak vida, kdo by to byl řek!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Neštěstí nechodí po horách, ale po lidech.&#160;– Nechme už tu smutnou historii! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K BRIGHELLOVI.)</span> Poslyšte, šenkýři, víte, co by teď přišlo vhod? Jste přece kuchař k&#160;pohledání. Což abyste nám dal dohromady pěkný obídek z&#160;těch svých specialit!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: S&#160;radostí, k&#160;službám. Kuchyně, to je moje&#160;– a&#160;taky si ji kde kdo chválí. Všichni mí hosti vám řeknou, že se člověk nikde nenají tak jako u&#160;mne. Udělám vám něco extra.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Tak do toho! A&#160;hodně omáčky, víte, aby si člověk mohl namáčet hodně chleba. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Klepání venku.)</span> Někdo klepe. Smeraldino, podívej se, kdo to je!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Už běžím. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: S&#160;dovolením tatínku&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(chce odejít)</span>.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Počkej, půjdeme všichni najednou. Jen se podíváme, kdo to přišel.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vrátí se)</span>: Je to sluha nějakého cizince a&#160;má vám prý něco vyřídit. Mně nechtěl nic říct. Že prý musí mluvit s&#160;pánem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Řekni mu, ať jde dál. Uvidíme, co chce.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Tak já ho sem pošlu. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Ale já už chci jít, tatíčku! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Chce odejít se SILVÍNKEM.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Kampak?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Kam bych šla? Do svého pokoje.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Nikam, slečinko, nic! Tady zůstaneš! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K DOKTOROVI.)</span> Capouši! Moc brzy to rozvazuje. Už by to chtělo zůstat samo!</p>
			<p class="MLP_prima_rec"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k němu)</span>: Moje řeč: Opatrnost matka moudrosti.</p>
			<p id="_idParaDest-4" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 2</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">TRUFFALDINO, SMERALDINA, předešlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Nejuctivější poklona vespolek. Taková vybraná společnost! Taková báječná sešlost!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Kdopak jste, kamaráde? Co chcete?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k PANTALONOVI)</span>: Kdo je ta hezká slečinka?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Má dcera.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Těší mě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: A&#160;k&#160;tomu nevěsta!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Mám tu čest. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K SMERALDINĚ.)</span> A&#160;co jste vy?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Slečnina služebná.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Potěšení na mojí straně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Prosím vás, nechte těch cavyků! Co mi chcete? Kdo jste? Kdo vás sem posílá?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Počkat, počkat, jenom ne tak hr!&#160;Tři otázky najednou jsou na jednoho trochu moc.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">( k&#160;DOKTOROVI)</span>: Ten chlap je nějaký ťuknutý.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k PANTALONOVI)</span>: Spíš jen nějaká veselá kopa.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k SMERALDINĚ)</span>: Tak vy se budete vdávat, slečno?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Já? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vzdychne.)</span> Kdepak, pane, já!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Neřekl byste mi laskavě, kdo jste, anebo šel po svých?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Když nechcete nic víc než vědět, kdo jsem, tak to bude na šup: Jsem sluha svého pána. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K SMERALDINĚ.)</span> Tak se teda můžem domluvit, slečno&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Ale kdo je to, ten váš pán?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k PANTALONOVI)</span>: On je tu cizí a&#160;rád by vás navštívil. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K SMERALDINĚ.)</span> Tak jak je to s&#160;vdáváním, slečno&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Je tu cizí! Odkud? Jak se jmenuje?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k PANTALONOVI)</span>: Tak tohle bude delší. Jmenuje se Frederico Rasponi, je z&#160;Turína, je můj pán, přijel poštou, je tady dole, poslal mě k&#160;vám, chce vás navštívit a&#160;čeká, až se vrátím s&#160;odpovědí. Stačí vám to? Nebo chcete ještě něco? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;SMERALDINĚ.)</span> Tím se přece nenecháme vyrušit. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Obecné zděšení.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Sem pojď a&#160;se mnou mluv! Co to žvaníš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: A&#160;jestli potřebujete vědět, kdo jsem já, tak mně říkají Truffaldino Gdebizzopopad, a&#160;takto jsem z&#160;Nemagnizzy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: To víš, na tobě mi tak sejde, kdo ty jsi. Sem pojď, ti povídám, a&#160;řekni mi, kdo je tvůj pán! Určitě jsem se přeslechl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Chudák děda&#160;– hluchý jako poleno! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;PAN­TALONOVI.)</span> Povídám, že můj pán je pan Frederico Rasponi z&#160;Turína!!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Tady to máte: blázen!&#160;– Pan Frederico Rasponi z&#160;Tu­rína umřel.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: On umřel?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Určitě umřel. Zaručeně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Hrome! Tak můj pán umřel? Když jsem se s&#160;ním dole loučil, byl ještě živ a&#160;zdráv. To myslíte vážně, že umřel?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Docela vážně: umřel.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: A&#160;je to pravda: zemřel a&#160;není o&#160;tom pochyby!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Chudák pán! To ho určitě trefil šlak! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Loučí se.)</span> To teda abych zase šel.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Nic víc mi nechcete?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Když umřel, tak nic. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K sobě.)</span> Mrknem se na to, jak se věci mají. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: A&#160;teď řekněte, co je to za člověka: uličník, nebo blázen?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Já se v&#160;tom nevyznám. Bezpochyby z&#160;obojího kousek.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: A&#160;nejspíš hlupák! Je to venkovský balík z&#160;Nemagnizzy a&#160;na podvodníka nevypadá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: A&#160;stejně má říz, abyste věděli! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K sobě.)</span> Kluk jako cumel, pro mne jak dělaný!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Co to pořád mlel o&#160;panu Rasponim?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Jestli to přišel doopravdy on, je to pro mne pěkné na­dělení!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Neblázni! Copak jsi nečetla ty dopisy?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: A&#160;kdyby byl stokrát živ a&#160;zdráv a&#160;tady&#160;– přišel pozdě!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vrátil se)</span>: Já se vám, páni, divím. Tohle není žádný cit s&#160;chudým lidem. Tohle pořádný člověk nedělá. A&#160;to vám taky dlužen nezůstanu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k ostatním)</span>: Tady to máte: Blázen! Učiněný blázen! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;TRUFFALDINOVI.)</span> Tak copak? Copak se ti stalo?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Řekli jste mi, že pan Rasponi umřel nebo neřekli?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Nu a&#160;–?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Nu a&#160;– je dole. Živ a&#160;zdráv, celý a&#160;v&#160;pořádku a&#160;dává se poroučet, jestli prý může dál.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Pan Frederico?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Pan Frederico.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Rasponi?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Rasponi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Z&#160;Turína?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Z&#160;Turína.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Běž, synku, běž k&#160;doktorovi. Určitě ti straší v&#160;makovici.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Mordhadryalelujákrucinálfagot, abych neklel! Ještě by kvůli vám bral člověk boží jméno nadarmo! Je dole, tady před domem, a&#160;jestli tady nahoře v&#160;tomhle saloně někomu fučí v&#160;kotrbě, tak jste to vy!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Ty hubo nevymáchaná! Že ti jednu dám!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Pomalu, pomalu, pane Agnivorla, neunáhlujte se! Řekněte mu, ať sem přivede toho svého domnělého pana Rasponiho!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Maž, uličníku, a&#160;pošli sem toho svého nebožtíka, co vstal z&#160;mrtvých!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dopáleně k&#160;PANTALONOVI)</span>: Jestli byl nebožtík a&#160;vstal z&#160;mrtvých nebo ne&#160;– já proti tomu nic nemám. Teď ale je živ a&#160;zdráv a&#160;to hned uvidíte na vlastní oči. Hned ho zavolám. A&#160;vy si moc nezvykejte věšet bulíky na nos cizincům, najmě ne takovým jako jsem já, pořádným Nemagnizzákům! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;SMERALDINĚ.)</span> A&#160;my se příležitostně ještě domluvíme, sleč­no! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k SILVÍNKOVI)</span>: Silvínku&#160;– já se bojím!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Nic se neboj. Jsi moje&#160;– a&#160;kdyby ševci padali!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Teď to hned uvidíme, co je na tom pravdy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Je to prostě podvodník a&#160;chce mě napálit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Povídám, pane sousede, znal jsem pana Rasponiho osobně. Uvidíme, až přijde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: To jsou nápady! Takový hezký chlapec, a&#160;lhát! To jsem sama žádostivá, jak s&#160;ním dopadnu. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Rozloučí se.)</span> S&#160;prominutím, milostpane. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-5" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 3</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">BEATRICE v&#160;mužských šatech, vystupující pod jménem Frederica Ra­sponiho, a&#160;předešlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Pane Agnivorla, zdvořilost, které jsem se obdivoval ve vašich dopisech, se ku podivu liší od toho, jak přijímáte teď mne osobně. Poslal jsem k&#160;vám sluhu a&#160;dal jsem se ohlásit. Ale nechal jste mě stát přede dveřmi a&#160;přijímáte mě teprv za půl hodiny.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Račte prominout&#160;– ale s&#160;kým, prosím, mám tu čest?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Jsem Frederico Rasponi z&#160;Turína. K&#160;vašim službám. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Obecný údiv.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Co to vidím? Co je to za nápady? To přece není žádný pan Frederico, tohle je slečna Beatrice, jeho sestra! To jsem zvědav, co má za lubem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Já jsem z&#160;toho celý… celý… velmi potěšen, že vás vidím v&#160;pořádku. Už jsme tu měli zprávy, jedna hrůza. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K DOK­TOROVI.)</span> A&#160;já tomu pořád nevěřím, že je to on.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Já vím. Říkalo se, že mě zabili v&#160;souboji. Díky Bohu, vyvázl jsem s&#160;pouhým zraněním. A&#160;sotva jsem se z&#160;toho vykřesal, rozjel jsem se za vámi do Benátek, jak jsme si už dávno ujednali.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Nevím, co bych řekl… Vypadáte jako pořádný člověk&#160;– ale já mám spolehlivé a&#160;zaručené zprávy, že pan Frederico umřel. Rozumějte mi dobře… kdybyste mi nemohl dokázat opak…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Vaše pochybnosti jsou docela namístě. Vidím, že se musím obhájit. Tady jsou dopisy čtyř vašich obchodních přátel. Jeden z&#160;nich je ze správy naší banky. Podívejte se na firmu a&#160;uvidíte, kdo jsem. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Podá PANTALONOVI dopisy.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PANTALONE si je čte.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k SILVÍNKOVI)</span>: Silvínku, s&#160;námi je amen!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ke KLÁRINCE)</span>: Jen přes mou mrtvolu! Jinak tě nedostane.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(všimne si BRIGHELLY; k&#160;sobě)</span>: Ach ouvej! Brighella Sciucalegrandi! Ten mi tu zrovna scházel! Určitě mě pozná… Nesmí mě prozradit! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K BRIGHELLOVI.)</span> Příteli! Myslím, že se známe…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Určitě, pane. Vzpomínáte si přece na Brighellu Sciuca­legrandi z&#160;Turína?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Nu, pravda, už si vzpomínám. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jde k&#160;němu.)</span> A&#160;copak vy tady v&#160;Benátkách, vážený příteli? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Tiše k&#160;němu.)</span> Proboha, neprozraďte mě!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(rovněž tiše)</span>: Bez starosti! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Nahlas.)</span> Jsem hostinský a&#160;jsem vám k&#160;službám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: To se hodí! Vás aspoň znám, tak se ubytuju u&#160;vás.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Velká čest pro mne. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K sobě.)</span> V&#160;tom je nějaká čertovina.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Tak jsem si to přečetl. Tady píšou, že mi dopisy přiveze pan Frederico Rasponi. Vy jste mi je přivezl, tak musím věřit, že jste to vy&#160;– o&#160;kom se tu píše.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Abych vás zbavil všeho podezření&#160;– tady pan Brighella Sciucalegrandi mě zná a&#160;potvrdí vám, kdo jsem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Už je to tak, pane sousede, já to mohu potvrdit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: To už to tedy bude pravda, když to říká i&#160;tuhle soused Sciucalegrandi. Tak vás pěkně vítám, pane Rasponi, a&#160;nezlobte se, že jsem vám hned nevěřil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Tatínku&#160;– on je to doopravdy pan Frederico Rasponi?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Že se tak hloupě ptáš!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k SILVÍNKOVI)</span>: Silvínku&#160;– co teď bude s&#160;námi?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ke KLÁRINCE)</span>: Říkám ti, neboj se! Patříš mně a&#160;já si tě ubráním!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stranou k&#160;DOKTOROVI)</span>: Co tomu říkáte, doktore? Ten nám tu zrovna scházel!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Co sto věků bludných hodlalo, zvrtne doba.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Kdo je ta dáma, pane Pantalone?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Klárinka, má dcera.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Ta, co jste mi ji slíbil?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Ta, pane, to je ona. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K sobě.)</span> Teď jsem v&#160;pěkné bryndě!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ke KLÁRINCE)</span>: Dovolte, abych vám složil svou poklonu, slečno.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(chladně)</span>: Jste velmi laskav, pane.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k PANTALONOVI)</span>: Na nevěstu mě vítá dost chladně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Co se dá dělat? Je už taková stydlivá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k PANTALONOVI, ukazuje na SILVÍNKA)</span>: A&#160;tenhle pán je váš příbuzný, viďte?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Tak, tak, pane. Synovec, synoveček…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BEATRICI)</span>: To není pravda! Nejsem žádný jeho synovec. Jsem snoubenec slečny Klárinky!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k SILVÍNKOVI)</span>: Správně! Vznést námitky, trvat na svém právu, ale neukvapit se!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Jak to? Vy jste snoubenec slečny Kláry? Cožpak nebyla přislíbena mně?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Jen klid, jen klid. Já vám to všechno vysvětlím.&#160;– Milý pane Frederico! Všude šla jedna řeč, že vás potkalo to neštěstí a&#160;že jste umřel. Tak jsem slíbil dceru panu Silvínkovi. Ale to nic, to nic. Přišel jste právě včas. Klárinka je vaše, jestli ji chcete, a&#160;já jsem člověk, který drží slovo. Pane Silvio, nic naplat. Vidíte sám, jak se věci mají. Víte, co jsem vám řekl. Na mne si naříkat nemůžete.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Pan Frederico přece nebude Klárinku chtít, když se už zasnoubila s&#160;jiným.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Takovou maličkost jí přece nebudu připomínat. Vezmu si ji i&#160;tak. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K sobě.)</span> A&#160;především se chci trochu pobavit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Náramně liberální manžel! Ten se mi líbí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Doufám, že mě slečna Klára neodmítne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Omyl, pane! Přišel jste pozdě. Slečna Klárinka si vez­me mne a&#160;nemyslete si, že vám ji nechám. A&#160;jestliže mi pan Agnivorla zruší slovo, já se pomstím! Jestli chce někdo Klárinku, tak jen přes mou mrtvolu! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Výborně, zatrolený kluku!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: To zas ne, takhle umřít nechci!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BEATRICI)</span>: Vážený pane, ráčil jste přijít trochu pozdě. Slečna Klárinka už patří mému synovi. A&#160;zákon praví jasně: Prior in tempore, potior in jure. Kdo dřív přijde, ten dřív mele. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: A&#160;vy neřeknete nic, slečno nevěsto?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Řeknu! Že jste mě jen přijel trápit! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-6" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 4</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PANTALONE, BEATRICE, BRIGHELLA, pak PANTALONŮV SLUHA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Kampak, žábo hubatá&#160;–?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Jen tu zůstaňte, pane Agnivorla. Je mi jí líto. Přece ji nebudete nutit násilím! Doufám, že si ji časem získám. Zatím projdeme své účty. Jak víte, to je druhý důvod, proč jsem přijel do Benátek.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: V&#160;knihách je všechno v&#160;pořádku. Ukážu vám běžný účet, hotové peníze tu máte taky. Jestli si přejete, můžeme hned udělat saldo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Přijdu v&#160;příhodnější dobu. Teď půjdu s&#160;panem Sciuca­legrandim, když dovolíte. Mám vyřizovat nějaké maličkosti, podívám se po nich. Pan Sciucalegrandi se tu vyzná a&#160;pomůže mi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Jak račte. Jestli potřebujete ještě něco, jsem vám k&#160;službám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Velmi byste si mě zavázal, kdybyste mi dal prozatím pár denárů. Nechtěl jsem si zbytečně nabrat našich peněz, abych tu neprodělal v&#160;bance při výměně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: S&#160;radostí, k&#160;službám. Totiž&#160;– zapomněl jsem, pokladník tu teď zrovna není. Ale jen co přijde, hned vám pošlu do hostince nějakou hotovost. Ubytujete se ovšem tady u&#160;souseda Brighelly.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Samozřejmě, půjdu hned s&#160;ním a&#160;pak si k&#160;vám pošlu sluhu. Je spolehlivý, můžete mu svěřit, co chcete.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Správně, zařídím to, jak poroučíte. A&#160;jestli byste vzal za vděk naším obyčejným obědem, je prostřeno.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Pro dnešek děkuji. Někdy příště si vás dovolím obtěžovat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Budu se těšit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SLUHA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde)</span>: Milostpane, volají vás.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Kdo zas?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SLUHA</span>: Tam, ona… jak bych to řek… <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Tiše k&#160;PANTALONOVI.)</span> Vyvádí, že nevím, kde mi hlava stojí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Už běžím. S&#160;dovolením… Promiňte, že vás nemohu vyprovodit. Brighello, vy jste tu jako doma, poslužte panu Fredericovi!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Nedělejte si se mnou starosti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Musím se vám poroučet. Služebník, budu se těšit! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;sobě.)</span> Jen aby mi zas nenadrobil ještě něco! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-7" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 5</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">BEATRICE a&#160;BRIGHELLA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Směl bych se zeptat, slečno Beatrice&#160;–?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Proboha tiše, neprozraďte mě! Mého nešťastného bratra zabili&#160;– buď Florindo Aretusi, nebo někdo jiný – kvůli Florindovi. Jak víte, Florindo mě miloval a&#160;bratr nechtěl, abych se s&#160;ním stýkala. Nakonec z&#160;toho byl souboj&#160;– sama nevím, jak se to sběhlo. Frederica zabili a&#160;Florindo uprchl ze strachu před spravedlností. Ani se se mnou nemohl rozloučit. Bůh ví, jak se mě dotkla bratrova smrt a&#160;co jsem se pro něho naplakala… ale tady už je každá pomoc marná a&#160;mne už trápí jen, že jsem ztratila Florinda. Vím, že jel sem do Benátek&#160;– rozhodla jsem se tedy, že pojedu za ním. Přijela jsem v&#160;bratrových šatech a&#160;s&#160;jeho obchodními dopisy, které potvrzují, že jsem Frederico Rasponi. A&#160;doufám, že tu zas najdu ztraceného milence. Pantalone Agnivorla mi uvěřil díky těmhle listům, a&#160;především díky vašemu svědectví. Zúčtuji s&#160;ním naše obchody. Dostanu ještě nějaké peníze a&#160;mohu tedy pomoci i&#160;Florindovi, kdyby to potřeboval.&#160;– Tak vidíte, kam až člověka přivede láska! Buďte tedy při mně, milý Brighello, a&#160;pomozte mi. Nebojte se, že vám to zůstanu dlužna.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: To je všechno v&#160;pořádku. Ale nerad bych, aby pak bylo na mně, že pan Pantalone vyplatil v&#160;dobré víře peníze a&#160;pak se ukázalo, že naletěl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Jaképak naletěl? Bratr zemřel a&#160;já jsem jeho jediná dě­dička.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: To je pravda. Ale proč tedy rovnou neřeknete, kdo jste?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Když se dám poznat, nesvedu tu nic. Pantalone by mi hned chtěl dělat poručníka, kdekdo by mi přišel vykládat, že se tohle nehodí, že se tohle nesluší a&#160;co já ještě vím! Chci mít svou volnost. Dlouho už to trvat nebude, tak jen trpělivost. A&#160;zatím se stane leccos.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Vy jste, slečinko, měla vždycky svoji hlavu! Spolehněte se na mne&#160;– jsem vám k&#160;službám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Pojďme tedy k&#160;vám do hostince.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: A&#160;kde je váš sluha?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Řekl, že na mne počká před domem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Kde jste, prosím vás, vzala toho pitomce! Kus rozumné řeči s&#160;ním není.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Najala jsem ho cestou. Někdy by člověk řekl, že je blázen&#160;– ale nemyslete si! A&#160;že by nebyl věrný&#160;– na to si taky nemohu stěžovat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Za věrnost nedám zlámanou grešli.&#160;– Pojďme! Tak vida, co dokáže láska!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: To ještě nic není&#160;– z&#160;lásky se mohou dít ještě jinačí věci! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Děkuju, nechci! Tohohle je pro začátek až dost! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-8" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 6</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Ulice, kde stoji Brighellův hostinec.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sám)</span>: Už toho čekání mám po krk! Už to nevydržím! Moc se u&#160;toho mého nynějšího pána stejně nejí a&#160;ještě by člověk vyrost, než se toho dočká. Podle hodin na náměstí je dvanáct pryč a&#160;podle žaludku už nejmíň dvě.&#160;– Kdybych aspoň věděl, kde budeme bydlet. Normální lidi, když přijdou někam do města, tak jdou především do hospody. Ale kdepak ten můj vašnosta! Nechá kufry v&#160;poštovní bárce, obejduje po návštěvách a&#160;na chudáka sluhu se vykašle. Když se pořád služebnictvu říká, že se musí panstvu sloužit s&#160;láskou, tak ať se jednou taky řekne panstvu, že se musí služebnictvu poroučet s&#160;citem.&#160;– Tady je hospoda. Jde se do šenku! Koukneme se, co by tam člověk pořídil na zub… A&#160;když mě pán bude hledat? Jeho chyba! Má mít na člověka víc ohledů. Jde se a&#160;basta! Počkat&#160;– teď mi napadá, že je v&#160;tom ještě jeden háček: nemám ani fuka. To je smůla, Truffaldino! Hrom ti dej, koza, pac! Zatracepené dílo, tahle služba! Radši bych dělal nevím co!&#160;– No jo, ale co? Když já jsem se jináč nic dělat nenaučil…</p>
			<p id="_idParaDest-9" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 7</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FLORINDO, jak právě přicestoval; s&#160;NOSIČEM, který nese na zádech kufr. TRUFFALDINO.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NOSIČ</span>: Povídám, že to dál už neutáhnu. To je váha! Už mám jazyk až na zem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Tuhle už je hostinec&#160;– nebo aspoň zájezdní hospoda. Těch pár kroků tě snad už nezabije!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NOSIČ</span>: Pomoc, nebo s&#160;tím seknu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Vždyť jsem ti říkal, že to neuneseš! Není v&#160;tobě kouska síly! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Rovná NOSIČI kufr na ramena.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(prohlíží si NOSIČE; k&#160;sobě)</span>: Tady by mohlo kápnout pár šoufků. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K FLORINDOVI.)</span> Přejete si něco, pane? Můžu vám něčím posloužit?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Pomozte mi dopravit ten kufr do hostince, kamaráde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Hned to bude, jen se spolehněte. Koukněte, to se dělá takhle&#160;– Vypadni! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Chytne kufr, naloží si jej na ramena a&#160;praští NOSIČE, až NOSIČ upadne na zem.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Jen mu to ukaž!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tohle že je nějaká tíha? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vejde s&#160;kufrem do hostince.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k NOSIČI)</span>: Tak to vidíš!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NOSIČ</span>: Já na to nemám figuru, já jsem na to moc deligátní. Já to dělám jen z&#160;dešperace. Ještě můj táta býval taky nóbl člověk a&#160;to se nezapře.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Co dělal?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NOSIČ</span>: Stahoval kůži z&#160;toho, kdo se dal.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Leda to! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Chce jít do hostince.)</span> Můžeš jít.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NOSIČ</span>: Račte dovolit, vašnosti&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Co je?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NOSIČ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(strčí mu ruku pod nos)</span>: Že jsem tak disgrétní…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Kolik bys za těch pár kroků chtěl? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ukáže za scénu.)</span> Přístaviště je tuhle za rohem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NOSIČ</span>: Taková práce se nedá počítat na kroky. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Natáhne ruku.)</span> Že jsem tak disgrétní…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Pětník je za to až dost. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ukápne mu do dlaně peníz.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NOSIČ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(drží mu dlaň dál pod nosem)</span>: Že jsem tak disgrétní!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Aby měl člověk svatou trpělivost! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jako svrchu.)</span> Na!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NOSIČ </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jako svrchu)</span>: Že jsem tak disgrétní!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Už toho mám dost! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vykopne ho.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NOSIČ</span>: Když já jsem na tohle řemeslo moc disgrétní! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-10" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 8</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FLORINDO, pak TRUFFALDINO.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Šantala jeden!&#160;– Jaký je to vůbec hostinec?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyjde)</span>: Už jsem si dovolil všechno zařídit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Jak se tu bydlí?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Báječná hospoda, pane. Postele jedna radost, zrcadla jedna radost a&#160;hlavně&#160;– z&#160;kuchyně vůně jak o&#160;posvícení. Promluvil jsem si s&#160;podomkem&#160;– budete si tu žít královsky.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Co ty jsi vůbec zač?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Sluha.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Benátčan?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Abych byl přímo z&#160;Benátek, to nejsem, ale benátský občan dycinky. Z&#160;Nemagnizzy. Stačí to?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Sloužíš teď u&#160;někoho?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Teď&#160;– zrovna ne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Nemáš pána?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tak se podívejte&#160;– vidíte tu někde nějakého pána? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;sobě.) </span>Tady není, tak nelžu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Nechtěl bys do služby ke mně?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: K&#160;vám? Proč ne? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;sobě.)</span> Kdybych si polepšil, změním místo od hodiny.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Aspoň dokud budu v&#160;Benátkách.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Platí. A&#160;kolik za to?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Kolik chceš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To vám hned spočítám: můj dřívější pán&#160;– jako ten, co jsem u&#160;něho sloužil dřív a&#160;co ho teď už nemám&#160;– mi dá­val měsíčně ke stravě dukát.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Dobrá. Tolik ti taky dám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Vy byste snad moh něco přidat&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Co bys chtěl ještě navíc?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Denně čtyrák na tabák.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Máš ho mít.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Když je to tak, jsem váš člověk.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Ale já bych chtěl napřed taky něco vědět o&#160;tobě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Když nechcete nic víc, tak se jděte přeptat do Ne­magnizzy. Tam vám o&#160;mně poví každé dítě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Tady v&#160;Benátkách tě nezná nikdo?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Přibyl jsem sem teprve dnes ráno, pane.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: No, dejme tomu&#160;– nevypadáš celkem nejhůř. Zkusím to s&#160;tebou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Zkuste a&#160;uvidíte.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Především potřebuji vědět, jestli nemám na poště dopisy. Tady máš půl zlatky, jdi na turínskou poštu a&#160;zeptej se po dopisech na jméno Florindo Aretusi. A&#160;jestli něco přišlo, vyzvedni je a&#160;hned mi je přines! Počkám tady.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Podívejte se zatím, jak to vypadá s&#160;obědem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Neboj se, však něco objednám. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;sobě.)</span> Zábavný chlapík&#160;– docela se mi líbí. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zajde do hostince.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-11" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 9</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">TRUFFALDINO, pak BEATRICE v&#160;mužských šatech a&#160;BRIGHELLA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Čtyrák denně navrch, to dělá do měsíce třicet čty­ráků. Ten dukát mu stejně nevěřím, budu rád, když z&#160;něho vyrazím půl druhé zlatky. Dost možná, že půl druhé zlatky dělá dohromady dukát, ale kdo pak se v&#160;tom vyzná! Druhého ta­kového Turíňáka aby špendlíkem hrabal: cucák je to, zajíc, zelenáč, mlíko mu teče po bradě a&#160;v&#160;lidech se vyzná jako husa v&#160;počtech. Pámbu s&#160;ním! Jde se na poštu! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Chce odejít, ale srazí se s&#160;BEATRICÍ a&#160;BRIGHELLOU.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: To je dobře, že tě vidím. Čekáš tu na mne?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: No, jak bych nečekal!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: A&#160;proč na mne čekáš tady, a&#160;ne tam před domem, jak sem ti řekl? Sešli jsme se vlastně jen čirou náhodou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Šel jsem se trochu projít, abych zahnal kručení v&#160;břiše.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Tak jen syp k&#160;přístavišti a&#160;přines mi z&#160;bárky kufr! A&#160;přines ho do hostince pana Sciucalegrandiho.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Tady je můj hostinec. Ten najde i&#160;potmě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Tak rychle&#160;– čekám! A&#160;dělej, ať už jsi zpátky!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Set sakra! Zrovna na potvoru do téhle hospody!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: A&#160;poslyš&#160;– hned se podívej na turínskou poštu a&#160;zeptej se tam, jestli mi nepřišel nějaký dopis. Nebo ještě líp&#160;– jestli nepřišly dopisy pro Frederica Rasponiho nebo pro Beatrici Rasponi. Sestra měla původně přijet hned se mnou, ale nedo­patřením se cestou zdržela. Možná, že jí psala některá přítelkyně&#160;– tak jdi a&#160;poptej se po dopisech na oba!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Tak teď nevím, kam dřív. Jsem zkrátka na roztrhání.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BEATRICI)</span>: Přijela jste přece na zapřenou, slečno&#160;– tak proč čekáte dopisy na své pravé i&#160;na falešné jméno?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Mám doma spolehlivého sluhu a&#160;ten mi vede dům. Poručila jsem mu, ať mi píše, a&#160;teď sama nevím, na jaké jméno to bude. Ale pojďme. Až se to hodí, všechno vám povím. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;TRUFFAL­DINOVI.) </span>Tak běž už&#160;– na poštu a&#160;potom na stanici k&#160;bárce. Vyzvedni dopisy a&#160;přines kufr! Čekám. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zajde do hospody.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BRIGHELLOVI)</span>: Vy jste tu hostinský?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: To jsem já, kdo jiný. Odbuď si to a&#160;potom přijď do kuchyně. Však se tam něco najde.</p>
			<p id="_idParaDest-12" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 10</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">TRUFFALDINO, pak SILVÍNEK.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To se povedlo! Tolik lidí si může nohy uběhat, aby si sehnali aspoň jednoho pána, a&#160;já mám teď rovnou dva. Setsakra, jak to všechno stačím? Dvěma pánům těžko sloužit. Těžko? Starou belu! Proč by jim člověk nemoh sloužit a&#160;brát plat dvakrát a&#160;jíst za dva? A&#160;ještě lepší by bylo, kdyby to hodně dlouho neprasklo. A&#160;i když praskne&#160;– tak co z&#160;toho? Nic! Když mě jeden vyndá, budu se držet druhého. Jako že jsem na tohle borec! Já to zkusím. Na své si přijdu&#160;– a&#160;kdyby na sůl nebylo! Jen sebou hodit. Na poštu pro oba dva&#160;– a&#160;za jednu cestu dvoje peníze! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Chce odejít.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde; k&#160;sobě)</span>: To je sluha Frederica Rasponiho! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;TRUF­FALDINOVI.)</span> Kamaráde&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Přejete si?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Kde je tvůj pán?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Můj pán? Tady v&#160;hospodě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Okamžitě k&#160;němu jdi a&#160;řekni mu, že s&#160;ním chci mluvit! Jestli má kousek cti v&#160;těle, že ho tu čekám!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Mladý pane&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zvýšeným hlasem)</span>: Rychle! Jdi!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Račte rozumět, on totiž můj pán, abych tak řekl…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Neodmlouvej! Nebo ti na mou duši…!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Počkat. Tak který můj pán má přijít?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Běž, nebo tě spráskám!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Tak si ho vemte! Pošlu mu toho, který mi přijde dřív do rány. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zajde do hostince.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-13" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 11</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">SILVÍNEK, pak FLORINDO a&#160;TRUFFALDINO.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Dost! Dost! Žádného druhého nápadníka vedle sebe trpět nebudu! A&#160;jestli pan Frederico jednou ze souboje vy­vázl, podruhé už se mu to nepoštěstí! Buď se vzdá všech ná­roků na Klárinku, nebo bude mít co dělat se mnou!&#160;– Někdo jde. Teď jen klid! Mrazivý klid! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ustoupí na druhou stranu scény.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyjde s&#160;FLORINDEM a&#160;ukazuje mu SILVÍNKA)</span>: Tady je ten pán, co chce všechno rozsekat na cucky.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Vůbec ho neznám. Co mi chce?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Cožpak já vím? Když dovolíte, běžím na poštu. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;sobě.)</span> Ať si dělají, co dovedou! Nemám tohle handrkování rád. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: A&#160;ten Rasponi nejde&#160;–!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Hned si to zjistím. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;SILVÍNKOVI.)</span> Přál jste si něco, pane?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Já? Promiňte, nemám tu čest. Neznám vás.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Ale můj sluha&#160;– teď právě odešel&#160;– mi řekl, že jste ho pro mne poslal velmi rezolutním tónem a&#160;velmi výhružně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Patrně mi špatně rozuměl. Řekl jsem, že chci mluvit s&#160;jeho pánem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: To souhlasí. Já jsem jeho pán.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Vy jste jeho pán?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Nevím, kdo jiný. Slouží u&#160;mne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Promiňte tedy. Buď je váš sluha podobný jednomu sluhovi, se kterým jsem se setkal dnes ráno, nebo slouží někomu jinému.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Je to můj sluha. Určitě jste se spletl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Když je to tak, prosím ještě jednou za prominutí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Nic se nestalo. Zmýlená neplatí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Vy jste tu cizí, pane?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Z&#160;Turína, prosím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: No, ten, co si ho chci vypůjčit, je taky z&#160;Turína.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: To ho asi znám, když je můj krajan. A&#160;jestli vás urazil, milerád vám pomohu, aby se vám dostalo zadostiučinění.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Znáte nějakého Frederica Rasponiho?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Rasponiho? Toho jsem znal… až příliš dobře!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Chce mi odloudit nevěstu, protože prý mu ji tatík kdysi slíbil. Nevěstu, se kterou jsme se dnes ráno zasnoubili!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Příteli, s&#160;tím si nedělejte starosti! Frederico Rasponi je mrtev a&#160;o&#160;žádnou nevěstu už vás připravit nemůže.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: To je to! Kdekdo věřil, že umřel, a&#160;on se dnes ráno objevil živ a&#160;zdráv tady v&#160;Benátkách. Mám já to smůlu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: To je nějaké divné, pane.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Mně to bylo zrovna tak divné.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Ujišťuji vás, že Frederico Rasponi umřel.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Ujišťuji vás, že Frederico Rasponi zůstal naživu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Dávejte pozor&#160;– ať se nespletete!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Pan Pantalone Agnivorla, otec mého děvčete, udělal všechno možné, aby si zjistil, co je pravda. A&#160;nakonec se mu dostalo spolehlivých důkazů, že je to docela jistě on.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Tak nakonec na tu ránu neumřel, jak se tvrdilo!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Jeden z&#160;nás dvou se musí rozloučit buď s&#160;láskou ke Klárince&#160;– anebo se životem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Že by tu byl? Uteču před soudem z&#160;domova a&#160;teď potkám svého protivníka tady!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Asi jste ho už dávno neviděl. Prý se ubytoval v&#160;tomhle hostinci.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Neviděl jsem ho. Říkali mi, že tu nebydlí žádný cizinec.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Tak se snad rozhodl jinak. Promiňte, pane, že jsem vás obtěžoval. A&#160;jestli ho uvidíte, řekněte mu, aby tu svatbu ve vlastním zájmu pustil z&#160;hlavy! Jmenuji se Silvio Palmare. Těším se na shledanou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Známost s&#160;vámi mi bude vždycky potěšením. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;sobě.)</span> To jsem blázen!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: A&#160;jak je vaše ctěné jméno?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Jistota je jistota. Radši se zapřu. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;SILVÍNKOVI.)</span> Orazio Ardenti, k&#160;vašim službám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Bylo mi ctí, pane Ardenti. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-14" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 12</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sám)</span>: Jak je tohle možné? Kord mu projel tělem skrz naskrz&#160;– a&#160;že by byl zůstal na živu? Viděl jsem ho přece na vlastní oči, jak leží bez vlády a&#160;topí se v&#160;krvi. A&#160;tvrdili mi, že zemřel na místě. Možná, že zůstal přece jen na živu. Snad to nebylo tak vážné. V&#160;rozčilení se člověk přehlédne… Musil jsem hned pryč z&#160;Turína. Byli jsme vyhlášení nepřátelé a&#160;byli by hned šli po mně. Nemohl jsem čekat, až se zjistí pravda. Jestli tedy neumřel, udělám nejlíp, když se vrátím do Turína, abych potěšil milovanou Beatrici. Beztoho se asi trápí, že jsem jí odjel.</p>
			<p id="_idParaDest-15" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 13</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">TRUFFALDINO. DRUHÝ NOSIČ, který nese Beatricin kufr. FLORINDO.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde s&#160;NOSIČEM, pak zjistí FLORINDA, domnívá se, že ho FLORINDO zahlédl, a&#160;pošle nosiče zpátky)</span>: Pojď se mnou… Hrome! Tady mám zase toho druhého pána. Vrať se, kamaráde, a&#160;počkej na mne tamhle za rohem.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">NOSIČ se vrátí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Rozhodně. Vrátím se zpátky do Turína!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tak tady jsem, pane…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Truffaldino, chceš se mnou do Turína?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Kdy?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Teď, okamžitě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Bez oběda?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Ne. Naobědvej se, pak pojedeme.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Dobře. Při obědě si to rozmyslím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Byls na poště?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Byl, pane.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Vyzvedls mi dopisy?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Vyzvedl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Kde je máš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Hned vám je dám. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vytáhne z kapsy tři dopisy; k&#160;sobě.)</span> Safra! Teď jsem poplet, co patří tomuhle a&#160;co tamtomu. Jak je mám podělit, když nedovedu číst?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Rychle&#160;– mé dopisy!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Hned to bude. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K sobě.) </span>To jsem blázen! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;FLO­RINDOVI.)</span> Tak abych vám to vyložil: ty dopisy nejsou všechny pro vás. Potkal jsem cestou jednoho kamaráda, taky sluhu, byli jsme spolu ve službě ještě v&#160;Nemagnizze. Řek jsem mu, že jdu na poštu, tak mě poprosil, abych se podíval, jestli nepřišlo něco pro jeho pána. Jeden tam byl pro něj, ale já nevím který, já už je nerozeznám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Ukaž mi je! Vezmu si svou poštu a&#160;ten třetí dopis ti vrátím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tady je máte. To víte&#160;– co by člověk neposloužil kamarádovi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Co to? Dopis Beatrici Rasponi? Slečna Beatrice Rasponi, Benátky…!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Už jste ho našel?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Kdo je to, ten kamarád, co ti to dal na starost?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Sluha. Jmenuje se Amidore.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: U&#160;koho slouží?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Já nevím, pane.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Když na tobě chtěl, abys mu vyzvedl dopisy jeho pána, musel ti taky říci jeho jméno.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To teda musel. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;sobě.)</span> Čím dál tím hůř!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: No tak, jaké jméno ti řekl?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Já už ho zapomněl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Co?!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: On mi ho napsal na kus papíru.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: A&#160;kde máš ten papír?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Nechal jsem ho na poště.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Tak teď už toho mám dost!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Teď, babo, raď, jak z&#160;bryndy ven!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Kde ten tvůj Amidore bydlí?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Vy mi to nebudete věřit: Nevím!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: A&#160;jak mu odevzdáš ten dopis?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Smluvili jsme se, že se sejdem na náměstí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Tak to už vážně nevím!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Jestli se už v&#160;tomhle nevymáchám, tak to bude zázrak. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;FLORINDOVI.)</span> S&#160;dovolením, já bych si vzal ten dopis a&#160;podíval bych se po Amidorovi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Ne&#160;– napřed se podívám já, co v&#160;něm je.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Co vás vede, to nedělejte! Víte, že jsou na to paragrafy, otvírat cizím lidem dopisy!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: To jsou. Ale mě ten dopis příliš zajímá. A&#160;patří osobě, se kterou mám taky něco společného. Nemusím si nic vyčítat, když si ho přečtu. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Otevře dopis.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Maucta! Už je to tady!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(čte)</span>: Slovutná milostslečno! Odjezd vašeho blahorodí z&#160;našeho města způsobil řeči po celém okolí a&#160;všude se povídá, že jste to udělala jen proto, že jste chtěla za panem Florindem. U&#160;dvora se dověděli, že jste ráčila uprchnout v&#160;mužských šatech, a&#160;dělají, co mohou, aby vás vypátrali, neb vás chtějí dát zatknouti. Nepodal jsem pro jistotu tenhle dopis na benátskou poštu hned tady v&#160;Turíně, abych neprozradil místo, kam jste mi ráčila svěřit, že jedete. Poslal jsem ho příteli do Janova, aby ho poslal za vámi do Benátek. Až budu mít zas nějaké důležité novinky, osmělím se sdělit vám je stejnou cestou. Znamenám se poníženě váš oddaný služebník a&#160;správce domu Tonino.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: To jsou manýry! Číst cizí dopisy!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Co tu píše? Co to čtu? Beatrice odjela z&#160;domova? V&#160;mužských šatech? A&#160;za mnou? Opravdu mě miluje! Kdyby Bůh dal a&#160;já ji našel tady v&#160;Benátkách! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;TRUFFALDINOVI.)</span> Běž, Truffaldínku, a&#160;dělej, co můžeš, ať najdeš toho Amidora! Snaž se zjistit, kdo je jeho pán&#160;– jestli je to muž, nebo žena. Přeptej se, kde bydlí, a&#160;toho Amidora mi zkus přivést. Do­stanete oba bohatě od cesty.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Jen mi už dejte ten dopis! Uvidím, co se dá dělat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Na!&#160;Spoléhám na tebe. Tuze mi na tom záleží.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To mu ho mám dát takhle otevřený?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Řekni, že se stalo nedopatření… prostě omyl. Nedělej mi s&#160;tím potíže!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: A&#160;do Turína se už nepojede?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Ne, teď hned se nepojede. Nezdržuj se a&#160;běž za Ami­dorem! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;sobě.)</span> Beatrice v&#160;Benátkách a&#160;Frederico taky!&#160;Jestli ji tu potká, bude zle. Musím ji najít, stůj co stůj! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-16" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 14</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">TRUFFALDINO, pak 2. NOSIČ s&#160;kufrem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Docela mi káp do noty, že ještě nejedeme. Aspoň uvidím, jak se mi to s&#160;tou dvojí službou vyvede. Aspoň si vyzkouším, co ve mně je. Škoda, že musím odnést druhému pánovi ten dopis takhle otevřený. Zkusím to zas dát dohromady. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Po několika pokusech složí jakž takž dopis.) </span>Teď ještě zapečetit. Aspoň kdybych věděl, jak se to dělá! Moje babička lepívala dopisy rozžvýkanou střídkou, pokud se pamatuju. Zkusím, co to bude dělat. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vytáhne z&#160;kapsy kus chleba.)</span> Věčná škoda toho chleba! Ale co člověk neudělá pro dobrou věc. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Rozžvýká kus chleba na zalepení dopisu, ale bezděčně jej spolkne.) </span>Sakra! Už je v&#160;břiše. Tak znova! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Stejně jako svrchu.) </span>Marná sláva, příroda se vzpírá. Tak ještě jednou! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Žvýká jako svrchu a&#160;zas chce sousto spolknout; v&#160;poslední chvíli se zarazí a&#160;s&#160;velkým úsilím si vyndá rozžvýkaný chleba z&#160;úst.) </span>Tady to máme! A&#160;zalepíme dopis. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zalepí jej chlebem.) </span>Báječně to vyšlo! Jsem pašák, je to skoro lepší, než to bylo. Počkat&#160;– dočista jsem zapomněl na toho nešťastníka nosiče. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Volá za scénu.) </span>Pojď sem s&#160;tím kufrem, kamaráde!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">2. NOSIČ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde s&#160;kufrem na zádech)</span>: Tady jsem. Tak kam to mám odnést?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Sem do hospody. Přijdu hned za tebou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">2. NOSIČ</span>: A&#160;kdo mi zaplatí?</p>
			<p id="_idParaDest-17" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 15</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">BEATRICE vyjde z&#160;hospody. Předešlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k&#160;TRUFFALDINOVI)</span>: To je můj kufr?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Váš, pane.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k NOSIČI)</span>: Odnes mi ho do pokoje!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">2. NOSIČ</span>: Kam do pokoje?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Zeptej se podomka.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">2. NOSIČ</span>: Domluvili jsme se, že dostanu třicet krejcarů.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Jdi, zaplatím ti až potom.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">2. NOSIČ</span>: Dobré účty dělají dobré přátele.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Jdi a&#160;neobtěžuj!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">2. NOSIČ</span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"> </span>Se mi zdá, že bych měl s&#160;tím kufrem rovnou praštit! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zajde do hostince.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Moc pěkná sorta lidí, tihle nosiči!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Byls na poště?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Byl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Přišly mi nějaké dopisy?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Vaší sestře jeden.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Dobře. Kde je?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tady ho máte. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Dá jí dopis.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Ten dopis už někdo otevřel.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Otevřel? Ale jděte! Není možná…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Otevřel a&#160;pak zase zalepil chlebem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To teda vážně nevím, jak se to mohlo přinatrefit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Nevíš? Co? Ničemo, uličníku, kdo ten dopis četl? Ty to víš!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tak já vám řeknu pravdu, pane, já se přiznám. Všichni jsme lidé chybující. Mně přišel na poštu taky dopis. Moc číst neumím a&#160;otevřel jsem nedopatřením váš dopis místo svého. Tak prosím za prominutí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Jestli to bylo jenom takhle, není na tom celkem nic zlého.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To se ví, že to bylo takhle!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Tys ten dopis četl? Víš, co je v&#160;něm?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Ani slovo. Takovouhle ruku já nepřečtu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: A&#160;nikdo jiný ho neviděl?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k smrti udiven)</span>: Ó!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Dej si pozor!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jako svrchu)</span>: Á!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Snad mě přece jen nepodvádí. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Potichu si čte dopis.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: A&#160;jsme zase v&#160;suchu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Chudák Tonino! Jak se o&#160;mne stará! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;TRUF­FALDINOVI.)</span> Poslyš, mám ještě nějaké řízení tady nablízku. Jdi zatím do hostince a&#160;vybal kufr, tady máš k&#160;němu klíček. A&#160;provětrej mi trochu šaty! Až se vrátím, půjdeme na oběd. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;sobě.)</span> Pan Agnivorla pořád nikde a&#160;já ty peníze už potřebuji! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-18" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 16</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">TRUFFALDINO, pak PANTALONE.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Všecko šlo jak na drátku. Že se ale vyznám v&#160;tlačenici! Stoup jsem u&#160;sebe v&#160;ceně. Nejmíň o&#160;šesták proti tomu, nač jsem se šacoval dřív.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde)</span>: Pojď sem, kamaráde! Je tvůj pán doma?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Není tu, pane. Odešel.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Víš, kde je?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Nevím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: A&#160;přijde domů k&#160;obědu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Aspoň doufám!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(podává mu měšec)</span>: Tu máš. Až se vrátí, dej mu ten měšec! Je v&#160;něm sto dukátů. Nemohu na tvého pána čekat, mám moc práce. Služebník. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-19" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 17</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">TRUFFALDINO, pak FLORINDO.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Zaplať pámbu za tolary! Jen mi měl ještě říct, komu z&#160;těch svých dvou pánů to mám dát.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde)</span>: Tak co, potkals Amidora?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Nepotkal, pane, Amidora jsem nepotkal, ale zato jsem potkal někoho jiného a&#160;ten mi dal tenhle měšec a&#160;v&#160;něm sto dukátů.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Sto dukátů? A&#160;nač?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Koukněte, pane, svěřte se mi upřímně: nečekáte náhodou odněkud peníze?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Čekám. Psal jsem o&#160;ně známému směnárníkovi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tak jsou ty žluťásky pro vás.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Co říkal ten, co ti je dal?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Abych je dal svému pánovi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: V&#160;tom případě patří bezpochyby mně. Jsem tvůj pán, nebo nejsem? Tak proč nad tím uvažuješ?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Když já jsem se ještě neoptal toho druhého.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: A&#160;nemáš potuchy, kdo to byl?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Ani zdání. Mám jen dojem, že jsem ten obličej už někde viděl. Ale ne a&#160;ne přijít na to kde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Určitě to byl můj směnárník.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To už asi byl. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Dá mu měšec.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: A&#160;pamatuj na Amidora!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Po obědě ho najdu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Tak se pojď podívat, čím nás tu uctí! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zajde do hostince.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Taky že půjdu. Ještě štěstí, že jsem tentokrát nešláp vedle. Když odevzdat dukáty a&#160;na správnou adresu&#160;– tak teda odevzdat a&#160;dycinky na správnou adresu! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zajde do hostince.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-20" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 18</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Pokoj v&#160;Pantalonově domě.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PANTALONE a&#160;KLÁRINKA, pak SMERALDINA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Už jsem řekl. Vezmeš si pana Frederica a&#160;hotovo! Dal jsem mu slovo a&#160;já nejsem žádný kluk!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Já vím, tatínku, vy máte právo o&#160;mně rozhodovat. Ale tohle, když dovolíte, to je tyranie!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Řekl jsem ti to hned tenkrát, když se o&#160;tebe pan Frederico v&#160;korespondenci začal zajímat. A&#160;tys ani necekla, že ho nechceš. Měla ses ozvat hned tenkrát, dnes už je na to pozdě!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Musila jsem vás poslouchat a&#160;mít k&#160;vám úctu. Kdepak bych se byla směla ozvat!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Tak se nechytej žádných novot a&#160;udělej to zase tak!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Když já už, tatínku, nemůžu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Nemůžeš? A&#160;proč?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Nevezmu si Frederica, kdyby byl jediný na světě!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: A&#160;co se ti na něm tak strašně nelíbí?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Já ho prostě nenávidím!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Mám ti ukázat, jak se to dělá, aby se ti líbil?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Ráda bych věděla jak!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Pustíš Silvínka z&#160;hlavy a&#160;uvidíš, jak se ti bude Frederico líbit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Na to mám Silvínka už moc ráda! A&#160;jak bych neměla, když jste nám sám dal požehnání.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Když se to vezme z&#160;druhé strany, je mi zas holky líto… <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ke KLÁRINCE.)</span> Marná sláva, musíme dělat z nouze ctnost.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: A&#160;co moje srdce? Já to nevydržím!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Tak já ti pomůžu. Musíme dělat, že&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde)</span>: Milostpane, přišel pan Frederico a&#160;chtěl by s&#160;vámi mluvit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Že prosím, ať jde dál.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Bože, to je trápení! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Pláče.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Copak vám schází, slečinko? Snad byste neplakala! To vám zas řeknu, že jste sama proti sobě. Copak jste si nevšimla, jak to panu Rasponimu sluší? Potkat to štěstí mne, tak vám řeknu, já bych neplakala. Ani nápad! Smála bych se na celý svět! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: No tak, no tak, utři si ty slzičky, ať nic nepozná!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Stejně mi z&#160;toho pukne srdce!</p>
			<p id="_idParaDest-21" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 19</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">BEATRICE v&#160;mužských šatech a&#160;předešlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde)</span>: Nejuctivější služebník, pane Pantalone.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: K&#160;vašim službám. Dostal jste těch sto dukátů?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Já? Nedostal.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Před chviličkou jsem je dal vašemu sluhovi. Říkal jste přece, že je na něho spolehnutí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Když je to tak, buďte bez obav. Ještě jsem se s&#160;ním nesetkal. Dá mi peníze, až se vrátím domů. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K PANTALONOVI.)</span> Co je slečně Klárince, že pláče?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BEATRICI)</span>: Musíte s&#160;ní mít trpělivost, pane Rasponi. Všechno zavinila jen ta zpráva, že jste umřel. Ale to nic, to se časem poddá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k PANTALONOVI)</span>: Udělejte mi něco k&#160;vůli, pane Agnivorla. Nechte mě s&#160;ní chvilku mezi čtyřma očima. Snad si ji přece získám do té míry, aby pro mě měla aspoň dobré slovo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BEATRICI)</span>: Máte pravdu. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K sobě.)</span> Člověk zkouší všechno možné. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ke KLÁRINCE.)</span> Počkej tu na mne, dceruško, hned jsem zpátky. Dělej zatím chvíli panu ženichovi společnost. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Tiše.)</span> A&#160;měj rozum! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-22" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 20</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">BEATRICE a&#160;KLÁRINKA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Tak co, slečno Klárinko…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Jděte pryč a&#160;nebuďte dotěrný!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Takhle odměřená jste k&#160;svému nastávajícímu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: A&#160;kdyby mě nakrásně k&#160;té svatbě donutili: mou ruku dostanete, mé srdce nikdy!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Vy se na mne zlobíte, a&#160;já vás přece chci jen uklidnit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Vy mi budete vždycky jenom protivný!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Kdybyste mě znala, mluvila byste jinak.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Znám vás už až dost. Připravil jste mě o&#160;všechen klid!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Však já vím, čím vás potěšit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Vy nevíte vůbec nic! Mne potěší jen Silvínek a&#160;jinak nikdo!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Takovou útěchu jako váš Silvínek vám ovšem já dát nemohu. Ale k&#160;vašemu štěstí přispět mohu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Nemyslete si, že do vás nevidím. Chcete mne jen po­trápit, protože jsem vám řekla svoje rovnou a&#160;bez obalu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Chuděra děvče&#160;– je mi jí líto. Už se na to nemo­hu dívat. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ke KLÁRINCE.) </span>Raději se vám svěřím se svým tajemstvím, slečno Klárinko.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Neslibuji vám, že si je nechám pro sebe. Raději se mi s&#160;ním nesvěřujte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Takhle mi berete každičkou možnost, jak vám pomoci ke štěstí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Vy mi můžete pomoci leda do hrobu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Mýlíte se, drahoušku. Upřímně řečeno, ještě štěstí, že mě nechcete. Jinak byste mě totiž přivedla do hrozných rozpaků. Vy už jste se zadala někomu jinému&#160;– a&#160;moje srdce zrovna tak.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Pomalu se mi začínáte líbit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Vždyť vám to povídám, že vím, čím vás potěšit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Mám strach, že si se mnou jen zahráváte.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Nechtěla jste mi zaručit, že si necháte mé tajemství pro sebe. Slibte mi to teď a&#160;povím vám něco, co vás uklidní nadobro.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Na mou duši&#160;– budu mlčet jako hrob!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Nejsem Frederico Rasponi. Jsem Beatrice, jeho sestra.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Co to povídáte? Vy jste žena?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Jsem. A&#160;teď řekněte sama, jaký jsem já pro vás ženich!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: A&#160;co víte o&#160;panu bratrovi?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Až příliš dobře, že zemřel na ránu kordem. A&#160;vinu dávají mému milenci, kterého hledám v&#160;tomhle přestrojení. Ale při všem, co má přátelství a&#160;láska svatého, nesmíte mě prozradit! Já vím, že je to ode mne neopatrnost, svěřovat se vám s&#160;takovým tajemstvím. Ale mám k&#160;tomu víc než dost důvodů. Především mi vás bylo líto. Za druhé doufám, že se mohu spolehnout na vaši mlčenlivost. A&#160;konečně mi váš Silvínek vyhrožoval a&#160;já netoužím po tom, abyste ho na mne poštvala.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: A&#160;smím to říci Silvínkovi?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Co vás napadá! To rozhodně nesmíte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Tak tedy ne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Chápejte, že se na vás spoléhám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Ještě jednou vám přísahám, že nic nepovím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Tak už se na mne nezlobíte?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Jsem vaše přítelkyně&#160;– a&#160;jestli se vám mohu něčím odvděčit, jen řekněte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: I&#160;já vám slibuji přátelství&#160;– a&#160;navždy. Podejte mi ruku!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Já nevím…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Máte přece jen strach, že nejsem žena? Mohu vám to dokázat víc než jasně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Chápejte, že jsem z&#160;toho jako ve vidění&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Já vím, vždyť tohle se hned tak nestává.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Ani jednou za sto let!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Nu, a&#160;teď půjdu. Podejme si ruce na dobré přátelství a&#160;na věrnost!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(podá jí ruku)</span>: Tady ji máte. Věřím vám, že mě neklamete.</p>
			<p id="_idParaDest-23" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 21</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PANTALONE a&#160;předešlé.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde)</span>: Děti! To je radost! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ke KLÁRINCE.)</span> Tak vidíš, dcerunko, jak rychle jsi obrátila!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Neříkal jsem vám, pane Agnivorla, že ji uklidním?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Jedinečně! Svedl jste s&#160;ní za čtyři minuty více, než bych já dokázal za čtyři roky.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Teď se v&#160;tom teprv vůbec nevyznám!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ke KLÁRINCE)</span>: A&#160;teď honem svatbu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Tak pospíchat snad zas nemusíte, tatínku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Zrovna! Vy si tu za zavřenýma dveřma hezky podáte ručičky a&#160;já pak nemám pospíchat? I&#160;toto! Radši dřív, než bude pozdě. Zítra už musí být po všem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Pane Agnivorla, myslím, že musíme dát napřed do pořádku své záležitosti a&#160;projít knihy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Na všechno dojde. Účty nám nezaberou víc než dvě hodiny. Ráno si vyměníte prsteny.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Ale tatínku…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: A&#160;teď se rovnou seberu a&#160;půjdu to říci Silvínkovi!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Proboha, jen ho nedrážděte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: A&#160;proč ne? Chceš si snad teď vzít hned dva najednou?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: To jsem neřekla. Ale&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Ale, ale, pořád nějaké ale! To už je hotová věc. Služeb­ník. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Chce odejít.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k PANTALONOVI)</span>: Poslyšte&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Mé děti&#160;– žehnám vám! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Chce odejít.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k PANTALONOVI)</span>: Ale napřed&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: O&#160;tom se domluvíme večer. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-24" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-5">Scéna 22</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">BEATRICE a&#160;KLÁRINKA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Tak to vidíte, slečno Beatrice: z&#160;deště pod okap!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Jen mějte strpení! Ať se děje, co chce&#160;– já si vás přece vzít nemohu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: A&#160;jestli Silvínek uvěří, že jsem mu nevěrná?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Dlouho to trvat stejně nebude.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Kdybych mu mohla říct aspoň kousek pravdy…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Slíbila jste mi to!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Co mám tedy dělat?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Vydržet taky něco.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Tohle trápení už asi nevydržím!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Trpělivost nese růže, láska jako růže není bez trní a&#160;čím víc pro ni trápení, tím sladší láska. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Že by mi tohle trní vonělo, to tedy ne. Už je to tak na tom světě, že si člověk pořád jen zoufá, chvílemi doufá, moc často stejská a&#160;málokdy vejská.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred_-I- ParaOverride-1">Opona.</p>
		</div>
</body>
</html>