<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>sluha_dvou_panu-5</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="sluha_dvou_panu-5" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-46" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">DĚJSTVÍ TŘETÍ</p>
			<p id="_idParaDest-47" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-6">Scéna 1</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Síň v&#160;hostinci s&#160;několika dveřmi. TRUFFALDINO sám, pak dva ČÍŠNÍCI.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Nevídáno pro nějakou tu ťafku! Našinec to setřepe jak houser déšť. Hlavně, že jsem se dobře najed a&#160;ve zdraví vytrávil. Večer to ještě vylepšíme a&#160;dáme si repete! Budu svým dvěma principálům sloužit do roztrhání těla&#160;– nebo aspoň do prvního. Tak&#160;– a&#160;co teď? Jeden pán šel někam do města a&#160;druhý chrápe. To se hodí&#160;– aspoň jim dám do pořádku kvadrobu. Vybalím to z&#160;kufrů a&#160;podívám se, co s&#160;tím. Klíče mám a&#160;tady je na to zrovna místo. Tak&#160;– kufry ven a&#160;hezky do toho. Jenomže&#160;– sám to neutáhnu. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Volá.)</span> Mládenci!&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde s&#160;PIKOLÍKEM)</span>: Co chceš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Potřebuju vynést kufry tady z&#160;pokojů, musím vybalit šaty.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k PIKOLÍKOVI)</span>: Jdi&#160;– pomoz mu s&#160;tím!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Pojď&#160;– a&#160;neboj se, práce šlechtí a&#160;něco z&#160;toho taky kápne. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vejde s&#160;PIKOLÍKEM do Beatricina pokoje.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Na první pohled by člověk řek, že je to sluha k&#160;pohledání: pohotový jak čamrda a&#160;oči všude. Ale nějaký škraloupek zaručeně taky má. Přece jsem taky sloužil a&#160;vím, jak se to dělá: pro něčí krásné oči nikdo nehne ani prstem. Buď chce svého pána oškubat, anebo si ho chce otočit kolem prstu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(nese s&#160;PIKOLÍKEM z&#160;Beatricina pokoje kufr)</span>: Stát! Postavíme ho tady na podlahu. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Složí kufr doprostřed síně.)</span> A&#160;teď sem pro ten druhý. Ale po špičkách&#160;– pán spí! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jde s&#160;PI­KOLÍKEM do Florindova pokoje.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Buď je to učiněná perla&#160;– anebo všivák, že mu není rovno. Obsluhovat takhle dva hosty najednou, to jsem ještě neviděl. Musím si na něho dát pozor, nebo bude tak dlouho dělat, že slouží dvěma pánům, až je jednoho krásného dne okrade oba dva.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(nese s&#160;PIKOLÍKEM druhý kufr z&#160;Florindova pokoje)</span>: A&#160;tenhle postavíme semhle. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Postaví jej vedle prvního kufru; k&#160;PIKOLÍKOVI.)</span> Jestli chceš jít, tak syp, už tě nepotřebuju.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k PIKOLÍKOVI)</span>: Hybaj do kuchyně! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(PIKOLÍK odejde; k&#160;TRUFFALDINOVI.)</span> Potřebuješ ještě něco?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Děkuju, jako by se stalo. A&#160;já sám, vždycky sám&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Chci tě vidět, ty přetrhdílo! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: A&#160;teď to všechno spořádáme bez čumilů, v&#160;klidu, míru, tamhle nechal tesař díru. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vytáhne z&#160;kapsy klíč.) </span>Ke kterémupak kufru je tenhle klíč? Kouknem se. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Otevře kufr.) </span>A&#160;šlo to na to tata! Pašák, Truffaldino! Další pán na holení! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vytáhne druhý klíč a&#160;otevře druhý kufr.)</span> A&#160;teď to máme všechno jako na dlani. Vezmem to jedním vrzem. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vyndá z&#160;obou kufrů šaty a&#160;rozloží je po stolku. V&#160;obou kufrech je jeden černý kabát, v&#160;obou knihy, papíry atd.)</span> Napřed protřepat kapsy. Taky se stane, že v&#160;nich člověk najde kaštany v&#160;cukru, bonbony atp. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Prohledává Beatricin černý oblek, najde v&#160;kapse podobiznu.)</span> Hele, obrázek. Fešák&#160;– sekne mu to! Co je to zač? Určitě ten obličej znám, ale ne a&#160;ne si vzpomenout, kdo to je. Trošku vypadá jako můj druhý pán. Ale ne, ten to nebude. Tohle není jeho kabát a&#160;jeho paruka taky ne.</p>
			<p id="_idParaDest-48" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 2</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FLORINDO ve svém pokoji a&#160;TRUFFALDINO.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(volá z&#160;pokoje)</span>: Truffaldino!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tys mi tu scházel! On se probudil. Teď mi ho ještě čert přinese sem, on tu uvidí druhý kufr a&#160;začne se vyptávat… Honem, honem ho zavřít&#160;– a&#160;prostě řeknu, že nevím, čí je. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ukládá zas věci.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(z&#160;pokoje)</span>: Truffaldino!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(křikne)</span>: K&#160;službám! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Balí.)</span> Honem ty krámy sbalit! Zatr-! Teď nevím, kam tyhle šaty. A&#160;kde byly tyhle papíry.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Tak půjdeš, nebo si pro tebe mám dojít?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(křikne)</span>: Už běžím! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Balí.)</span> Rychle, než přijde! Až vypadne, dám to zas do pořádku. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Nahází věci nazdařbůh do obou kufrů a&#160;zavře je.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyjde v&#160;županu ze svého pokoje)</span>: Co tady děláš, ke všem čertům?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Vždyť jste mi, pane, přece poručil, abych vám vykartáčoval šaty. Zrovna jsem se do toho chtěl dát.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: A&#160;čí je ten druhý kufr?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Já nevím. Asi tam toho hosta.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Podej mi černý kabát!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Prosím. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Otevře Florindův kufr a&#160;dá mu černý kabát.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(svlékne župan a&#160;vezme si kabát, pak sáhne do kapsy a&#160;najde podobiznu, udiveně se na ni dívá)</span>: Co je tohle?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Hrom do police! Přehmát jsem se a&#160;zastrčil to do těch druhých šatů. Potmě je každá kráva černá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">sobě)</span>: Pane Bože&#160;– přece se nemýlím! To je má podobizna&#160;– podobizna, kterou jsem dal Beatrici. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;TRUFFALDINOVI.)</span> Poslyš&#160;– kde se vzala z&#160;čista jasna tahle podobizna v&#160;mém kabátě?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: A&#160;teď už vážně nevím, jak z&#160;toho. Honem výmluvu, ber kde ber!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Mluv, kamaráde, povídám ti, odpověz mi! Jak se dostala tahle podobizna do mé kapsy?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Račte odpustit, pane, já jsem byl laskavě tak smělý. Ta podobizna patří mně. Já jsem si ji tam dovolil schovat, abych ji neztratil. Já už to víckrát neudělám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: A&#160;kdes ji vzal?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Zdědil jsem ji po svém dřívějším pánovi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Zdědil?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Zdědil. Sloužil jsem dřív u&#160;jednoho pána a&#160;ten umřel. Zanechal mi spoustu krámů, ale už jsem je všechny prodal. Jen tenhle obrázek jsem si nechal.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Proboha! Jak je to dlouho, co tvůj dřívější pán zemřel?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Právě týden, světlo věčné ať mu svítí! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;sobě.)</span> Bože, já plácám, co mi slina na jazyk přinese!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: A&#160;jak se ten tvůj pán jmenoval?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Nevím, on cestoval inkognito.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Inkognito? Jak dlouho jsi mu sloužil?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Moc krátko. Sotva deset, dvanáct dní, dej mu pámbu věčnou slávu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Dobrotivé nebe! Čím dál, tím mám větší strach, že to byla Beatrice. Uprchla v&#160;mužských šatech a&#160;cestovala na zapřenou… Jestli má pravdu&#160;– to je strašné!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Bere! Bere! Jen když zabral! Ten bude mrkat, co se všechno doví!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(s úzkostí)</span>: Řekni mi&#160;– byl ten tvůj pán mladý?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: V&#160;rozpuku, pane. V&#160;květu mládí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Bezvousý?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Pusinku jak panenka.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vzdychne)</span>: To byla jistě ona!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: To čubrníš, co? A&#160;je po výprasku!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Víš, odkud pocházel tvůj zesnulý pán?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Věděl jsem, odkud pošel, ale už si nevzpomínám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Byl z&#160;Turína?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Správně! Z&#160;Turína, buď mu země lehká!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Každé slovo toho chlapa je rána do srdce! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;TRUFFALDINOVI.)</span> Při všem, co je ti svaté, řekni: je opravdu mrtev, ten tvůj mladý Turíňan?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Dočista mrtev. Amen.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Proč tak náhle zemřel?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Zachvátila ho zákeřná choroba&#160;– a&#160;jel. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;sobě.)</span> A&#160;kam se na mne hrabeš!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: A&#160;kde je pochován?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Zas musí člověku dělat potíže! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;FLORINDOVI.)</span> Vůbec není pochován, pane. Druhý sluha, jeho krajan, dostal povolení, aby ho uložil do truhly a&#160;odvez do vlasti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Nebyl to náhodou právě ten sluha, kterémus byl dnes ráno na poště pro ten dopis?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Ano, pane. Právě ten dotyčný Amidore.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Teď už je marná všechna naděje! Beatrice je mrtva! Ubohá Beatrice! To trmácení a&#160;zármutek ji zabily. Běda&#160;– déle už nedokáži ovládat své city! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde do svého pokoje.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-49" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 3</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">TRUFFALDINO, pak BEATRICE a&#160;PANTALONE.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Co mu to zas je? Tváří se najednou jak boží umučení, tečou mu slzy jako hrachy a&#160;je celý bez sebe. Aby se mi tak z&#160;těch mých plků pomát na rozumu! To bych nerad… Něco jsem si přece vymyslet musel, abych nepřišel k&#160;ourazu a&#160;zamáz ten malér s&#160;druhým kufrem. Ale to ten zatracený obrázek! Ten mu vlez do hlavy. Určitě toho člověka zná. Udělám asi nejlíp, když ty kufry odnesu honem na pokoj a&#160;ušetřím si další mrzutosti… A&#160;zrovna na potvoru mi teď musí vlézt do rány můj druhý pán! Jeden skončí, druhý začne a&#160;pořád do kolečka, jako Pes jitrničku sežral!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde s&#160;PANTALONEM)</span>: Dejte si říci, pane Agnivorla, tu poslední partii zrcadel a&#160;vosku jste nám účtovali dvakrát!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: To nic, nic, účetní se asi spletli. Porovnáme s&#160;knihvedoucím znova účty, zrevidujeme to a&#160;hned uvidíme, jak se věci mají.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Mám s&#160;sebou výpis z&#160;našich knih o&#160;některých dodávkách, můžeme to hned projít. Tím se věc možná vysvětlí na místě&#160;– ať už ve váš nebo v&#160;můj prospěch. Truffaldino!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Poroučíte, pane?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Máš klíč od mého kufru?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tady, pane.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Proč jsi mi odnesl kufr sem do síně?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Chtěl jsem vám dát šaty trochu do pořádku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Už jsi s&#160;tím hotov?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Všechno hotovo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Otevři kufr a&#160;vyndej&#160;– Komu patří ten druhý kufr?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tomu druhému pánovi, co dnes přijel.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Vyndej mi z&#160;kufru moje papíry!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Hned to bude. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Hledá v&#160;kufru; k&#160;sobě.)</span> Panenko skákavá, jen aby tam byly!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Já vám povídám, možná, že se tedy mí účetní spletli. Všichni jsme lidé chybující a&#160;zmýlená neplatí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: A&#160;možná, že jste měl pravdu vy. Přesvědčíme se.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(podává BEATRICI svazek papírů)</span>: Je to tohle?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Je. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Rozváže slohu papírů; k&#160;sobě.)</span> Ne, to není to… Čí jsou to dopisy?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Teď jsem to trefil!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: To jsou mé dopisy Florindovi! Pane Bože tyhle zápisky a&#160;účty jsou taky jeho! Všechno se se mnou točí, že už sama nevím, kde jsem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Copak, copak, pane Frederico? Není vám dobře?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: To nic není. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;TRUFFALDINOVI.)</span> Truffaldino, jak se dostaly do mého kufru tyhle listy?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Já nevím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Tak rychle&#160;– s&#160;pravdou ven!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Odpusťte, že jsem byl tak smělý a&#160;uložil si ty papíry k&#160;vám do kufru. To jsou moje papíry. Schoval jsem si je tam, abych je neztratil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Tak to jsou tvoje papíry? A&#160;tys je nepoznal a&#160;podals mi je místo mých?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: A&#160;safra, ten má jemnější nos! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;BEATRICI.)</span> To máte tak! Já je nemám ještě moc dlouho, a&#160;ještě je tak hned nepoznám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Jak jsi k&#160;nim přišel?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Sloužil jsem tady v&#160;Benátkách jednomu pánovi, on umřel a&#160;já jsem ty papíry po něm zdědil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Jak je to dlouho?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: No kolik&#160;– deset, dvanáct dní.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Jak to? Vždyť já jsem se s&#160;tebou setkal ve Veroně!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To je taky v&#160;pořádku. Zrovna jsem odešel z&#160;Benátek, protože mi umřel můj pán.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Můj Bože! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;TRUFFALDINOVI.)</span> Nejmenoval se tvůj pán Florindo?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Jmenoval, pane, Florindo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Aretusi?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Zrovna tak&#160;– Aretusi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: A&#160;jistě je mrtev?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Na to můžete vzít jed.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Nač umřel? Kde je jeho hrob?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Spad do Canalu Grande, utopil se a&#160;víckrát ho už nikdo neviděl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Já nešťastná! Florindo zemřel, zemřelo mé štěstí, zemřela jediná má naděje! Nač je mi teď ten planý život, když všecko, proč jsem žila, je to tam? Ach, marné sny! Naděje, které rozvály větry! Nešťastné tažení lásky! Odešla jsem z&#160;otčiny, opustila rodiče, oblékla mužský šat, vydala se všanc nebezpečí, dala v&#160;sázku život, to všechno pro Florinda&#160;– a&#160;můj Florindo je mrtev! Nešťastná Beatrice! Tak bratrova smrt byla málo, muselas ztratit ještě ženicha. Nebe tedy chtělo, aby po Fredericovi zemřel i&#160;Florindo! A&#160;já jsem příčina jejich smrti, já jsem vinna jejich záhubou! Proč se tedy nebe nepomstí na mně? Zbytečný pláč, marné nářky! Florindo je mrtev… Bolest mě zmáhá, slzy oslepují oči. Miláčku můj, nejdražší ženichu&#160;– půjdu za tebou! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Rozrušena odběhne do svého pokoje.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(v nejvyšším údivu poslouchal celou rozmluvu a&#160;po­zoroval Beatricino zoufalství)</span>: Truffaldino&#160;–?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Pane Pantalone?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Slečna!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Ženská!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: To je nadělení!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To je div!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Já jsem z&#160;toho blázen!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Já jsem z&#160;toho paf!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Tohle musím říct Klárince! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tak žádný sluha dvou pánů! Sluha jednoho pána a&#160;jedné paní! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-50" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 4</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Ulice s&#160;hostincem.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">DOKTOR, pak PANTALONE z&#160;hostince.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Ten zpropadený dědek Agnivorla mi nedá a&#160;nedá pokoj! Čím víc na to myslím, tím větší vztek mě popadá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyjde, přátelsky k&#160;němu)</span>: Ale milý pane doktore Palmare! Nejuctivější služebník.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Divím se, kde jste nabral tolik drzosti, že se vůbec ještě odvažujete oslovit mě!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Mám pro vás novinku&#160;– Víte, že&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Chcete mi říci, že už máte po svatbě? Starou belu mi na tom záleží!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Ale kdepak, kdepak! Zatraceně, nechte mě přece mluvit!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Tak mluvte, aby vás husa kopla!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Na mou duši, že bych tomu doktůrkovi nejradši jednu vrazil! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;DOKTOROVI.)</span> Moje dcera si může vzít vašeho pana syna, jestli chcete.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Děkuji, děkuji, jen si nedělejte škodu! Můj syn do toho není tak žhavý. Dejte si ji tomu pánovi z&#160;Turína!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Kdybyste věděl, kdo ten Turíňan je, tak byste tak nemluvil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Ať si je kdo chce! Vaše dcera už s&#160;ním zašla dosti daleko&#160;– a&#160;to zcela stačí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Ale vždyť to není pravda, vždyť je to&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Další mě nezajímá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Jestli si to nenecháte vyložit, jste sám proti sobě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: To se teprv uvidí, kdo spláče nad výdělkem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Má dcera je řádné děvče a&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Čert vás vezmi!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: A&#160;vás jeho babička!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Jste prostě senilní dědek, nedržíte slovo a&#160;nemáte čest v&#160;těle! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-51" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 5</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PANTALONE, pak SILVÍNEK.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Hrom tě zab! To je pavián v&#160;lidské podobě. Mohl jsem mu říct, že je to ženská? Nemohl, protože člověka nepustí vůbec k&#160;slovu. A&#160;tadyhle jde ještě ten jeho klacek. Teď si se mnou vypláchne hubu ještě mladý!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde, k&#160;sobě)</span>: Pantalone&#160;– á vida! Konečně mu proženu kord tělem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Ale pane Silvínku, to je náhodička! Když dovolíte, mám pro vás báječnou novinku, jen když budete tak hodný a&#160;necháte mě mluvit a&#160;nebudete taky taková řehtačka jako váš pan otec.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Co mi vy máte co říct? Mluvte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Abyste věděl, z&#160;Klárinčiny svatby s&#160;panem Fredericem není nic.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Je to pravda? Nedělejte si ze mne legraci!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Na mou duši, pouhopouhá pravda! Jestli chcete, Klárinka na vás čeká, můžete si ji vzít od hodiny.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Pane Bože. Vy jste mě zase vzkřísil k&#160;životu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Tak vida, vida&#160;– není to takový pitomec jako ten starý!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Ale jak ji mohu teď zas přivinout na prsa, když se tak dlouho objímala s&#160;jiným?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Zkrátka a&#160;dobře: Frederico Rasponi je Beatrice, jeho sestra.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Cože? Nerozumím vám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Tak abych vám to vysvětlil: z&#160;té osoby, co jsme si o&#160;ní myslili, že je to Frederico, se najednou vyklubala Beatrice.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Převlečená za muže?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Převlečená za muže.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Teď už to chápu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: To je dost!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Prosím vás&#160;– a&#160;jak to? Vyložte mi to!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Až doma, Klárinka ještě nic neví. Vysvětlím vám to oběma najednou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Hned jdu s&#160;vámi! A&#160;prosím tisíckrát za odpuštění, že jsem se unáhlil ve víru vášní&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Ale nechte to, nechte na hlavě, to víte, vraťte se, vše odpuštěno. Pojďme, zeťáčku, pojď se mnou, synu! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Má někdo větší štěstí? Kdo na celém světě může být dneska spokojenější než já! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Za ním.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-52" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 6</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Síň v&#160;hostinci s&#160;různými dveřmi.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">BEATRICE a&#160;FLORINDO vyjdou každý svého pokoje s&#160;dýkou v&#160;ruce a&#160;chtějí se probodnout. BEATRICI zadržuje BRIGHELLA, FLORINDA VRCHNÍ a&#160;zápasí spolu tak, že milenci nevidí jeden druhého.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(drží BEATRICI za ruku)</span>: Pusťte to!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(chce se vyprostit)</span>: Prosím vás, nechte mě!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(drží FLORINDA)</span>: Co vás to napadá!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vytrhne se mu)</span>: Táhněte ke všem čertům!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vytrhne se BRIGHELLOVI)</span>: Mne už nezadrží nic na světě! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Oba se chtějí probodnout, vtom stojí jeden tváří v&#160;tvář druhému.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Co to&#160;–?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Florindo!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Beatrice!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Tys na živu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: A&#160;ty taky?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Bože, to je štěstí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Miláčku!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Oba zahodí dýky a&#160;padnou si do náručí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k ČÍŠNÍKOVI)</span>: Ježíšmarjá, dvojnásobná sebevražda v&#160;lokále! Utři tu krev, jak to tu bude vypadat! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Aspoň uklidím ty žabikuchy. A&#160;víckrát mi na ně nesmí sáhnout! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Sebere dýky a&#160;odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-53" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 7</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FLORINDO, BEATRICE, pak BRIGHELLA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Co tě dohnalo k&#160;takovému zoufalství?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Dověděla jsem se, žes zemřel.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Prosím tě, kdo ti namluvil, že jsem zemřel?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Můj sluha.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: A&#160;mě ten můj zase tvrdil, že jsi zahynula ty. Zmohla mě právě taková bolest jako tebe a&#160;chtěl jsem si sáhnout na život.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: To tyhle tvé papíry zavinily, že jsem mu uvěřila.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Ty papíry byly v&#160;mém kufru. Jak se ti dostaly do rukou? Už chápu&#160;– asi stejnou cestou, jakou přišla má podobizna do kapsy mého kabátu. Tady ji máš. Vzpomínáš si? Ten obraz jsem ti dal ještě v&#160;Turíně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Bozi vědí, co všechno natropili ti uličníci, naši sluhové! Za všechen náš zármutek a&#160;zoufalství mohou jen oni!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Ten můj mi napovídal o&#160;tobě tisíc a&#160;jednu pohádku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: A&#160;ten můj o&#160;tobě jak by smet.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Kam vůbec zmizeli?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Ani se neukážou!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Podáme si je a&#160;hned tomu přijdeme na kloub. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Volá.)</span> Hej, kde jste kdo? Nikdo tady?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde)</span>: Ráčíte poroučet?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Kam se poděli naši sluhové?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Nevím, pane. Podívám se.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Podívejte se po nich a&#160;hned nám je sem pošlete!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Já znám sám jenom jednoho, ale řeknu číšníkům&#160;– určitě je znají oba. Ostatně, dovolte, abych vyjádřil své potěšení, že jste skončili takovouhle sladkou smrtí. A&#160;jestli se teď ještě chcete položit na prkno, musíte jít o&#160;číslo dál&#160;– tady je moc velký provoz. Služebník, vašnosti! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-54" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 8</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FLORINDO a&#160;BEATRICE.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Tak ty taky bydlíš v&#160;tomhle hostinci?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Teprv dnes od rána.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: A&#160;já zrovna tak. Že jsme se nesetkali dřív!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Štěstěna nás asi napřed chtěla trošičku potrápit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: A&#160;pověz&#160;– tvůj bratr je vskutku mrtev?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Ty o&#160;tom ještě pochybuješ? Byl mrtev na místě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: A&#160;přece mě ujišťovali, že je živ a&#160;zdráv a&#160;tady v&#160;Be­nát­kách.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: To je omyl&#160;– pokládali za Frederica mne. Odjela jsem z&#160;Turína v&#160;těchhle šatech pod jménem Frederico Rasponi, jen abych si tě&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Já vím&#160;– jen aby sis mě našla, miláčku. Dověděl jsem se to z&#160;dopisu, který ti psal tvůj správce domu z&#160;Turína.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Jak se ti dostal do rukou?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Jakýsi sluha&#160;– asi ten tvůj&#160;– požádal mého sluhu, aby mu jej vzal z&#160;pošty. Náhodou jsem jej viděl u&#160;svého sluhy. A&#160;nedalo mi to, abych jej neotevřel.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Aby nebyl milenec zvědavostí celý bez sebe!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Ale co tomu říkají v&#160;Turíně, žes odjela?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Až se vrátím jako tvá nevěsta, bude všem řečem naráz konec.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Mohu já se vrátit tak brzy domů, když mi přičítají vinu za Fredericovu smrt?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Přivezu s&#160;sebou z&#160;Benátek dost velký kapitál, abych tě zprostila toho obvinění.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: A&#160;naši sluhové nejdou a&#160;nejdou…!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Jsem zvědavá, co je vedlo k&#160;tomu, že nás tak potrápili!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Jestli se chceme všechno dovědět, nesmíme na ně spustit zhurta. Musíme to z&#160;nich dostat po dobrém.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: To mi dá věru hodně přemáhání!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vidí, že přichází TRUFFALDINO)</span>: Tady už máme jednoho.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Lotrovina mu přímo kouká z&#160;očí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Taky se mi zdá.</p>
			<p id="_idParaDest-55" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 9</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">TRUFFALDINO, kterého přivádějí násilím BRIGHELLA a&#160;VRCHNÍ. Předešlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Tak pojď, pojď a&#160;neboj se!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Vždyť my ti hlavu neutrhnem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Celý pryč, to víme. Já vás, panstvo, znám!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Tohohle jsme našli. A&#160;až nám padne do ruky ten druhý, tak ho hned přivedem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Potřebujem tu oba dva zároveň!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k VRCHNÍMU)</span>: Znáš tu ještě někoho jiného?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k&#160;BRIGHELLOVI)</span>: Já? Neznám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k VRCHNÍMU)</span> Přeptáme se po něm v&#160;kuchyni. Někdo ho přece musí znát! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Kdyby tu nějaký vůbec ještě byl, tak bych ho musel znát já první! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Tak pochlub se! Jak se dostala podobizna a&#160;papíry z&#160;kufru do kufru a&#160;proč jste se s&#160;tím druhým rošťákem smluvili, že nás doženete až k&#160;zoufalství?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dělá na všechny strany znamení, aby ho nechali mluvit; k&#160;oběma)</span>: Moment! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;FLORINDOVI, kterého táhne od BEATRICE.)</span> Když dovolíte, na slovíčko mezi čtyřma očima… <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;BEATRICI, aby ji dostal od FLORINDA.) </span>Hned vám to všechno vyložím. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;FLORINDOVI.) </span>Abyste tomu rozuměl, já jsem v&#160;tom dočista nevinně. Všechno má na svědomí Amidore, sluha tadyhleté dámy. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Opatrně ukazuje na BEATRICI.) </span>Pomíchal to všechno dohromady, dal věci z&#160;jednoho kufru do druhého a&#160;já jsem o&#160;tom neměl ani zdání. A&#160;pak mě, chudák, prosil, abych nic neříkal, aby ho jeho paní nevyhnala ze služby, a&#160;mně to mohlo srdce utrhnout, víte, já bych se nechal pro kamaráda třebas rozkrájet, tak jsem si vymyslel to všechno okolo, abych to zase spravil. V&#160;životě by mě bylo nenapadlo, že je to vaše podobizna a&#160;že si to vezmete tak k&#160;srdci, když vám řeknu, že ten dřívější majitel obrázku už umřel. Tak teď jsem vám vysypal, jak se věci mají, a&#160;na to můžete vzít jed, protože já jsem seriózní člověk a&#160;oddaný sluha, věrný až do hrobu tmavého!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Ten zas nadělá tajností! To jsem zvědavá, s&#160;čím mi přijde!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: Ten dopis ráno jsi tedy nesl z&#160;pošty sluhovi slečny Beatrice?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k&#160;FLORINDOVI)</span>: Právě tomu Amidorovi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: Tak pročs mi neřek rovnou, co v&#160;tom vězí, kdyžs viděl, jak mi na tom záleží?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k FLORINDOVI)</span>: On mě prosil, abych nikomu nic neříkal.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: Kdo?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k FLORINDOVI)</span>: Amidore.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: A&#160;proč jsi neposlechl svého pána?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k FLORINDOVI)</span>: Pro lásku k&#160;Amidorovi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Zasloužili byste pár pořádných pohlavků&#160;– ty a&#160;ten tvůj Amidor taky.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: To máte prašť jako uhoď: Amidore, nebo já.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Už jste skončili ten nekonečný výslech?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Ten mi tu říká věci&#160;–!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k FLORINDOVI)</span>: Proboha, pane, jen mi nezkoupejte chudáka Amidora! Když chcete, tak mě třeba zabte, jenom jeho mi nepřiveďte do neštěstí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k&#160;TRUFFALDINOVI)</span>: Záleží ti tak na tom tvém Ami­dorovi?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k FLORINDOVI)</span>: Jako na rodném bratru. Promluvím si teď se slečnou a&#160;řeknu jí, že jsem to poplet všechno já. Ať si mi vynadá, ať si mě třebas přetrhne vejpůl, jen když zachráním Amidora. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jde k&#160;BEATRICI.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Tomu se přece říká charakter!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BEATRICI)</span>: Tak už jsem tady.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k&#160;TRUFFALDINOVI)</span>: Jaképaks to zas vedl s&#160;panem Florindem disputace?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k&#160;BEATRICI)</span>: Abyste rozuměla&#160;– ten pán má sluhu a&#160;ten se jmenuje Amidore. Většího mamlasa jsem jakživ neviděl. Poplet ty všechny vaše věci dohromady, a&#160;protože měl, pytel jeden neštěstí, strach, že ho pán vyžene, vymyslel jsem si tu výmluvu s&#160;papíry, s&#160;nebožtíkem dřívějším pánem atakdále atakdále. A&#160;teď jsem musel panu Florindovi říct, že je to všechno moje vina.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: Proč tedy na sebe bereš něco, zač nemůžeš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k&#160;BEATRICI)</span>: Z&#160;lásky k&#160;Amidorovi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Trvá to nějak dlouho.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BEATRICI)</span>: Prosím vás pro lásku boží, jenom ho neprozraďte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: Koho?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k&#160;BEATRICI)</span>: Amidora.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k&#160;TRUFFALDINOVI)</span>: Amidore stojí za osmnáct a&#160;ty bez dvou za dvacet!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Vždyť je to taky jedno numero!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Nebudem už dál pátrat, Beatrice. Naši sluhové to ne­udělali ze zlé vůle. Zasloužili by oba potrestat&#160;– ale konec vše napravil, a&#160;tak jim to odpusťme.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Máš pravdu, ale ten tvůj sluha&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(tiše k&#160;ní)</span>: Ježíšmarjá, jen Amidora nejmenujte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k FLORINDOVI)</span>: Musím teď k&#160;panu Pantalonovi Agni­vorlovi. Nechtěl bys mě tam doprovodit?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Velmi rád, ale čekám jednoho směnárníka. Když si to přeješ, přijdu za tebou později.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Dobrá, půjdu napřed. A&#160;počkám na tebe u&#160;pana Agni­vorla, dokud nepřijdeš.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Počkej&#160;– já nevím, kde bydlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Já to vím, pane, půjdu s&#160;vámi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Výborně! Půjdu se zatím převléci.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BEATRICI)</span>: Hned vám přijdu posloužit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Ach, můj Florindo, kdybys věděl, co strachu jsem pro tebe zkusila! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-56" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-5">Scéna 10</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FLORINDO a&#160;TRUFFALDINO.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(za ní)</span>: A&#160;já zas pro tebe!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Povídám, pane, Amidore tu není a&#160;slečně Beatrici nemá kdo pomoci do šatů. Dovolíte, abych jí posloužil místo něho?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Máš pravdu, jdi! A&#160;pozorně jí posluž! Uděláš mi tím velkou radost.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: To je mi přece sloveso! No? Kampak s&#160;tou flintou na nás! Vypálil jsem jim přece rybník!</p>
			<p id="_idParaDest-57" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 11</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FLORINDO, pak BEATRICE a&#160;TRUFFALDINO.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Ohromné věci se to dneska sběhly! Pláč, nářek zoufalství&#160;– a&#160;nakonec vysvětlení a&#160;radost. Od pláče k&#160;smíchu je pěkný kousek cesty a&#160;najednou všechny mrzutosti zůstanou za vámi. Od radosti k&#160;žalosti je to stokrát horší.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde)</span>: Tady jsem&#160;– připravena na cestu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Kdy už to přestrojení svlékneš!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Nesluší mi snad?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Raději bych tě zas viděl v&#160;sukni a&#160;v&#160;živůtku. Nač schovávat tvou krásu v&#160;těchhle hadrech!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Počkám na tebe u&#160;pana Pantalona. Ať tě tam Truffaldino dovede!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Chvíli se ještě zdržím&#160;– a&#160;když můj směnárník nepřijde, však si mě najde jindy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Přijď brzy&#160;– dokaž mi, jak mě máš rád! Láska se přece nedá zdržet ničím! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Chce odejít.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BEATRICI)</span>: Poroučíte, abych tu počkal a&#160;posloužil tomu pánovi?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: Tak, doprovoď ho k&#160;panu Agni­vorlovi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BEATRICI)</span>: Posloužím mu zatím, když Amidore pořád nejde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: Posluž&#160;– uděláš mi tím velkou radost, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;sobě.) </span>Vždyť ho miluji víc, než sebe samu! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-58" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 12</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FLORINDO a&#160;TRUFFALDINO.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tak! A&#160;nikde nikdo! Pán se potřebuje obléct, pán potřebuje jít a&#160;nikde nikdo!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: O&#160;kom to mluvíš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: O&#160;Amidorovi. Mám ho rád, je to můj kamarád, ale je to nekňuba. To já jsem, pane, sluha, že vydám za dva!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Pojď mě obléknout! Snad ten můj směnárník zatím přijde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Slyšel jsem, pane, že chcete jít k&#160;panu Pantalonovi Agnivorlovi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Nu a? Co s&#160;tím chceš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Kdybyste byl od té lásky a&#160;ztratil pro mne slovo…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Proč ne? Ty si to přece zasloužíš.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: No jestli! Když tu někdo něco zvrzal, tak to byl vždycky Amidore a&#160;ne já.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Ale kde je ten zatracený Amidore? Cožpak se neukáže jaktěživ?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Vždyť on přijde, rošťák! Tak abych to nezamluvil: Chtěl jsem vás o&#160;něco poprosit, pane.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: A&#160;očpak?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Víte&#160;– já chudák jsem se taky zamiloval.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Ty? Zamiloval?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Už jsem v&#160;tom. A&#160;ta moje slouží u&#160;pana Agnivorla. Tak jsem si myslel, když tam jdete&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Prosím tě, co s&#160;ní mám já co dělat?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Já přece neříkám, abyste mi s&#160;ní něco dělal! Ale tak si myslím, když jsem váš sluha, že byste moh požádat mým jménem pana Agnivorla o&#160;její ruku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Především záleží na tom, jestli chce taky ona tebe.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Ona? Jedině! Stačí, když promluvíte s&#160;panem Agni­vorlem. Tak pro mne, prosím vás, udělejte taky něco.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Proč ne. Ale prosím tě, jak ty uživíš ženu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Budu dělat, co se dá. A&#160;spoléhám na Amidora.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Spoléhej radši trochu víc na zdravý rozum! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zajde do svého pokoje.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: A&#160;i když snad pro tentokrát nemám rozum&#160;– já to už víckrát neudělám! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde za FLORINDEM.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-59" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 13</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Pokoj v&#160;Pantalonově domě.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PANTALONE, DOKTOR, SILVÍNEK, KLÁRINKA, SMERALDINA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: No tak, Klárinko, dej si přece říc! Vidíš, že toho pan Silvio lituje a&#160;že tě už odprosil. I&#160;když udělal nějakou tu chybu, udělal to jen z&#160;lásky k&#160;tobě. Já jsem mu všecky ty pitomosti odpustil, tak ty snad můžeš taky, ne?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Změř trpělivě utrpení, které jsem utrpěl já, utrpením, které jsi utrpěla ty, Klárinko, a&#160;tím víc se přesvědčíš, že tě miluji, čím víc jsem já musil zuřit z&#160;přesvědčení, že tě ztratím. Nebe chce, abychom byli šťastni a&#160;proto se nesmíme obracet zády k&#160;jeho dobrotivosti. Neztřísňuj předsevzetím pomsty nejkrásnější den svého života!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: A&#160;já se připojuji také k&#160;prosbám svého synáčka. Slečno Klárinko, nejdražší snacho, odpusťte mu! Mnoho mu nechybělo a&#160;byl by se z&#160;toho zbláznil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Prosím vás, slečinko, že si to tak berete? S&#160;námi nakonec žádný mužský nezachází v&#160;rukavičkách, jestli víc nebo míň, za to už si nic nekoupíte. Každý chce věrnost, že jí není rovno, jak mu něco přeletí přes nos, otravuje, že jemu není rovno a&#160;nejradši by nám zakroutili krkem. Někoho si vzít musíte, ať už je to ten nebo ten. Tak vám řeknu, jak se to říká, když jdou k&#160;člověku se svátostí: musíme tam jednou všichni, tak ať už to má člověk odbyto!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Slyšíš to? Smeraldina povídá, že je manželství svátost. Tak se na to nemusíš koukat, jako kdyby to bylo učiněné peklo. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;DOKTOROVI.)</span> Musíme jí napravit hlavu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Ani svátost, ani peklo. Manželství je sladkost. Bonbonek, pokroutka, cukroví.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Klárinko, cožpak ti nepřejde přes rty ani slovíčko? Já vím, že si od tebe zasloužím trest, ale probůh, trestej mě svými slovy a&#160;ne svým mlčením! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Klekne.) </span>Tady jsem u&#160;tvých nohou. Měj se mnou přece soustrast!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vzdychne; k&#160;SILVÍNKOVI)</span>: Rabiáte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k DOKTOROVI)</span>: Slyšíte? Vzdychla! To je dobré znamení.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(tiše k&#160;SILVÍNKOVI)</span>: Musíš rekurovat!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Když ženská vzdychne, je to, jako když se na časy blýskne: pak přijde hromobití!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Kdybych věděl, že bych mohl před tvýma očima smýt svou domnělou krutost vlastní krví, vycedil bych ji rád do poslední kapky. Ale&#160;– ach, Bože!&#160;– spokoj se místo krve srdce mého těmihle mými slzami!&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Pláče.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Tak na ni!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jako předtím, trochu mírněji)</span>: Necito!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k PANTALONOVI)</span>: Půjde to na smír.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k SILVÍNKOVI, zvedá ho)</span>: No tak už vstaňte! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vezme ho za ruku.) </span>Pojďte! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vezme KLÁRINKU za ruku.) </span>A&#160;ty taky, milostslečno! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Spojí jim ruce.) </span>Co se stalo, to se stalo, podejte si ruce, neplačte mi tu, smiřte se a&#160;dejte už pokoj! Pámbu vám požehnej!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Už je to hotovo!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Hotovo! Hotovo!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(drží ji za ruku)</span>: Promiň, drahoušku Klárinko!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Nevděčníku!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Miláčku!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Surovče!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Má lásko!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Nelido!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Srdíčko moje!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vzdychne)</span>: Ach!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Už to jde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Odpusť mi, pro všechno na světě!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vzdychne)</span>: Vždyť jsem ti to už odpustila.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: No, a&#160;je to!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Jsi uznán nevinným, Silvio, jednohlasně osvobozen.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Už to má odbyto, teď ještě svátost!</p>
			<p id="_idParaDest-60" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 14</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">BRIGHELLA a&#160;předešlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde)</span>: Když dovolíte&#160;– smím vstoupit?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Jen dál, jen dál, sousede Brighello! Vy jste mi nadrobil pěknou polívku! Proč jste mě přesvědčoval, že je to pan Frederico?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Ale pane sousede, kdopak by se nesplet? Ti dva si byli podobní jako vejce vejci. Při tom přestrojení bych byl dal hlavu na to, že je to on!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Nechme to, už je po tom. Co jste nám přinesl?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Slečna Beatrice je tu a&#160;chtěla by vás navštívit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Jen ať jde dál. Bude mi potěšením.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Chudák slečna Beatrice! Snad se jí něco nepřihodilo?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: A&#160;ty ji ještě lituješ?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Lituju, a&#160;moc!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: A&#160;mne ne?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Rabiáte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k DOKTOROVI)</span>: Vidíte, jak spolu cvrlikají?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k PANTALONOVI)</span>: Můj syn se v&#160;tom nějak vyzná!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: A&#160;moje holka, chuděra, má opravdu dobré srdce.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Dovedou v&#160;tom prostě oba chodit.</p>
			<p id="_idParaDest-61" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 15</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">BEATRICE a&#160;předešlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Pánové, přišla jsem se omluvit a&#160;požádat vás za prominutí, jestli jsem vám způsobila mrzutosti…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(obejme ji)</span>: To nic, má drahá, jen pojďte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyjádří svůj nesouhlas nad tím objetím)</span>: Hm!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k SILVÍNKOVI)</span>: Ale? Ani děvče nesmím políbit?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Ty mužské šaty se mi pořád nelíbí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Řeknu vám, slečno Beatrice, na ženskou a&#160;dokonce na děvče máte zatracenou kuráž.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BEATRICI)</span>: A&#160;trochu mnoho vtipu, milá slečno.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Láska nás dovede naučit všemu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Už prý jste našla svého ženicha. Slyšel jsem už o&#160;tom.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Díky Bohu se splnilo mé přání.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BEATRICI)</span>: Máte to pěkné móresy!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k DOKTOROVI)</span>: Vy si s&#160;tím hlavu lámat nemusíte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Nechte, tatínku, každého, ať se zařídí po svém. A&#160;nepleťte se mu do toho. Já mám dnes radost a&#160;chtěl bych, aby se radoval celý svět. A&#160;když je tu na cestě ještě jedna svatba, tak ať to vyřídíme najednou!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k SILVÍNKOVI)</span>: A&#160;kdepak je, mladý pane, moje svatba?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: A&#160;s&#160;kýmpak?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: S&#160;prvním, kdo přijde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Tak si ho najdi, já jsem připraven.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Silvínku! K&#160;čemu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Dát jí svatební dárek.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Tady tě není zapotřebí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Bojí se, aby jí ho někdo neukous. Strč si ho teda pod hrnec!</p>
			<p id="_idParaDest-62" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 16</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">TRUFFALDINO a&#160;předešlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde)</span>: Nejuctivější služebník, panstvo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: Kde je pan Florindo?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Venku a&#160;chtěl by jít dál, když dovolíte.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Dovolíte, pane Agnivorla, aby přišel pan Florindo Aretusi?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BEATRICI)</span>: To je váš přítel?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Můj snoubenec.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Ovšem, že prosím&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: Jdi, přiveď ho!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k SMERALDINĚ)</span>: Služebník, slečinko!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: Pozdrav tě!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k SMERALDINĚ)</span>: Tak poslední slovo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: A&#160;o&#160;čem?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(naznačuje navlékání prstenu)</span>: Jestli chceš&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: Proč ne?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k SMERALDINĚ)</span>: Tak teď to skoncujem. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ke KLÁRINCE)</span>: Slečinko, když pánové dovolí, mohla bych vám něco říct?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jde s&#160;ní stranou)</span>: Copak chceš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ke KLÁRINCE)</span>: Podívejte se, slečno, já jsem chudá holka a&#160;taky bych ráda přišla pod čepec. A&#160;tady ten sluha slečny Beatrice by mě chtěl. Kdybyste byla tak hodná a&#160;promluvila jste s&#160;jeho paní, aby si mě směl vzít, udělala byste mi moc velkou radost.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Spolehni se, Smeraldino, ráda. Jak budu mít příležitost promluvit si se slečnou Beatricí, hned to udělám. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jde zas k&#160;ostatním.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ke KLÁRINCE)</span>: Jaké to jsou zas tajnosti?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Nic, chtěla mi jen něco říct.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ke KLÁRINCE)</span>: A&#160;já to můžu vědět?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Zbytečně jsi moc zvědavý! A&#160;pak se o&#160;nás ženských říká&#160;–</p>
			<p id="_idParaDest-63" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna poslední</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FLORINDO, TRUFFALDINO a&#160;předešlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Váš služebník, pánové. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Všichni zdraví; k&#160;PANTALONOVI.)</span> Vy račte být pán domu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: K&#160;službám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Dovolte, abych vám složil svou poklonu. Slečna Beatrice mi dodala odvahy. A&#160;doufám, že už víte, jaký osud nás tu svedl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Velmi mě těší, že vás poznávám, služebník. A&#160;gratuluji k&#160;vašemu štěstí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Slečna Beatrice mi slíbila svou ruku a&#160;neurazí-li vás to&#160;– buďte nám starosvatem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Co můžeš udělat dnes, neodkládej na zítra. Dejte sem ruce!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Jsem připraven, slečno Beatrice.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Tady je moje ruka, pane Florindo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Dlouho se prosit zrovna nedají!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Účty si srovnáme až potom. Vy si dejte do pořádku svoje a&#160;my se už nějak dopočítáme.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Buďte hodně šťastna, má drahá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: A&#160;vy zrovna tak.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k FLORINDOVI)</span>: My už o&#160;sobě víme, pane, že?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Myslím, že víme. Vy jste ten pán, co se mohl utlouct po soubojích, viďte?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: To jsem na neštěstí byl. A&#160;tuhleten soupeř mě dočista odzbrojil a&#160;málem zabil. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ukazuje BEATRICI.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k SILVÍNKOVI)</span>: Můžete říct, kdo vám daroval život?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Pravdaže!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k SILVÍNKOVI)</span>: To bylo přece kvůli mně!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: To víš, miláčku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Všechno je v&#160;pořádku, všechno jaksepatří.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To nejlepší přijde až nakonec.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Copak?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(táhne FLORINDA stranou)</span>: Když dovolíte, pane, slovíčko&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: Copak chceš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k FLORINDOVI)</span>: Vzpomínáte, co jste mi slíbil?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: Copak? Už nevím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k FLORINDOVI)</span>: Že mi řeknete panu Agnivorlovi o&#160;Smeraldinu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: Máš pravdu, vzpomínám si. Hned to udělám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k FLORINDOVI)</span>: To víte, člověk by to na světě rád dotáh aspoň někam.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Pane Agnivorla, vidím vás dneska sice po prvé, sotvaže jsme se seznámili. A&#160;přece vás musím prosit, abyste mi prokázal laskavost.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Jak račte, s&#160;radostí! Všechno, čím můžu sloužit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Můj sluha by si rád vzal vaši služebnou. Bylo by vám velmi zatěžko, kdybyste mu vyhověl?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Tak vida, teď mě chce ještě jeden! Ke všem čertům, kdo to zase je? Kdybych ho aspoň znala!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Já jsem s&#160;tím docela svolný. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K SMERALDINĚ.)</span> A&#160;co ty, slečinko?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Kdybych věděla, že nepohorším&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k FLORINDOVI)</span>: Co je to za člověka, ten váš sluha?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Za tu krátkou dobu, co je u&#160;mne, mohu říct, že je to spolehlivý a&#160;schopný člověk.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Ale pane Florindo, vy jste mě předběhl! Měla jsem smluvit svatbu své služebné se sluhou slečny Beatrice. Vy chcete Smeraldinu pro toho svého. Teď už nemám, co bych k&#160;tomu řekla.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Ach, ne, ne, když jste se zavázala, já vám ustoupím. Máte úplnou volnost.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Ne, to nejde, nikdy nepřipustím, aby dostala má žádost přednost před vaší. Přiznám se, neslíbila jsem nic určitého. Prosím, jen se ucházejte dál.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Vy to děláte jen ze zdvořilosti. Pane Agnivorlo, berte věci, jako kdybych byl vůbec nic neřekl. Nepromluvím už ani slovo přímluvy za svého sluhu. Není naprosto nutné, aby se ženil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Vy byste to zvedli! Budou si dělat komplimenty a&#160;já zůstanu na ocet!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Nakonec mě ještě připraví o&#160;oba ženichy!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Tak honem, vyřiďte si to! Chudák holka se chce vdávat, tak jednomu nebo druhému ji dát musím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Tomu mému ne. Nemohu slečně Klárince dělat potíže.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: A&#160;tomu mému teprv ne. Pan Florindo už dostal slovo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tak podívejte, páni, já vás srovnám. Pane Florindo&#160;– žádal jste o&#160;Smeraldinu pro svého sluhu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Žádal. Neslyšels to na vlastní uši?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: A&#160;vy, slečno Klárinko, neslíbila jste Smeraldinu sluhovi slečny Beatrice?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Ovšemže, o&#160;to jsem měla požádat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tak dobře, Smeraldino, dej sem ruku a&#160;hotovo!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: Jakým právem chceš, aby dala ruku tobě?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Protože já jsem sluha pana Florinda a&#160;slečny Beatrice jak by smet.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Cože?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Co to povídáš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Jen klid, jen klid. Pane Florindo, kdo vás prosil, abyste se u&#160;pana Agnivorla ucházel pro něho o&#160;Smeraldinu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Tys mě přece o&#160;to prosil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: A&#160;vy, slečno Klárinko, komu jste chtěla Smeraldinu dát?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Tobě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Ergo kladívko&#160;– Smeraldina je moje.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Ale kde je tvůj sluha, Beatrice?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Tady. Cožpak to není Truffaldino?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Truffaldino je můj sluha!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Ty nemáš Amidora?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Já? Ty máš přece Amidora.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">TRUFFALDINO dělá tisíc a&#160;jedno omluvné gesto na všechny strany.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Rošťáku!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Šibeničníku!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Ty jsi sloužil zároveň dvěma pánům?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Dovolil jsem si být tak smělý, pane. Hup jsem do toho po hlavě, ani jsem si to nerozmýšlel. Ale chtěl jsem to zkusit! Dlouho to sice netrvalo, ale přesto mi patří sláva, že nikdo nepřišel ani na tohle, dokud jsem to z&#160;lásky k&#160;svému děvčeti neprozradil sám. Svedl jsem kousek k&#160;pohledání a&#160;sem tam jsem se při tom říz. A&#160;doufám, už pro ten báječný nápad, že mi panstvo s&#160;veškerou úctou promine.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred_-I- ParaOverride-1">Opona.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred_-I- ParaOverride-1">&#160;</p>
			<p class="MLP_text_uprostred_-I- ParaOverride-2">Konec.</p>
		</div>
</body>
</html>