<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>sluha_dvou_panu-4</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="sluha_dvou_panu-4" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-25" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">DĚJSTVÍ DRUHÉ</p>
			<p id="_idParaDest-26" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-6">Scéna 1</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Dvůr v&#160;Pantalonově domě.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">SILVÍNEK a&#160;DOKTOR.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Prosím vás, otče, nechte mě!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Tady zůstaneš a&#160;odpovíš mi na to, nač se tě budu ptát!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Mě může čert vzít!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Z&#160;jakého důvodu ses dostavil na dvůr pana Agnivorla?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Buď dodrží slovo, nebo mi dá zadostiučinění za nejtěžší urážku!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Takovou věc se nesluší vyřizovat tady, ve vlastním domě pana Agnivorla. Jsi pitomec, protože se necháváš strhnout k&#160;nepředloženostem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Jak kdo ke mně, tak já k&#160;němu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: To je sice pravda, ale proto se ještě nemusíš unáhlovat. Nech to na mně, Silvio, promluvím si s&#160;ním napřed slovíčko. Možná, že se mi povede osvítit ho a&#160;že uzná, čím je nám po­vinen. Jdi někam stranou a&#160;počkej na mne. Tady na dvoře nebudem dělat výstupy. Počkám tu na pana Agnivorla sám!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Ale já, otče&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Ale já, synu, si přeji, abys mě poslouchal!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Dobře. Já poslechnu. Já půjdu. Promluvte si s&#160;ním. Já na vás počkám u&#160;Zbrojnice. A&#160;jestli si pan Pantalone nedá říct, vezmu si slovo zase já! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-27" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 2</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">DOKTOR, pak PANTALONE.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Chudák synáček, to je mi ho líto… Pan Agnivorla mu neměl tolik slibovat, dokud neměl ve věci smrti toho Turíňana jasno. Byl bych rád, kdyby se už zas uklidnil, nebo se v&#160;rozvášnění ještě přivede do neštěstí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde; k&#160;sobě)</span>: Co dělá doktor u&#160;mne v&#160;domě?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Služebník, pane Agnivorla.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: K&#160;službám, pane doktore. Zrovna jsem chtěl jít za vámi a&#160;za vaším synem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Tak? Výborně! Bezpochyby jste nás chtěl vyhledat, abyste nás ujistil, že si slečna Klárinka vezme Silvia.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Spíš jsem vám šel říct… <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Neví, jak dál.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Ale, ale, není potřebí se tolik omlouvat. Plně chápu situa­ci, ve které jste se octl. Všechno odpuštěno, ovšem, jsme přece staří přátelé.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Rozumějte, když uvážíte, že jsem dal panu Fredericovi slovo… <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Neví, jak dál.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Rozumím, překvapil jsem vás znenadání, neměl jste čas rozvážit si to a&#160;nepředložil jste si, jaká potupa by to bývala byla pro naši rodinu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: O&#160;potupě tu snad nemůže být řeč, když je tu starší závazek…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Já už vím, co chcete říci. Na první pohled se vám zdálo, že se zasnoubení s&#160;tím Turíňanem nedá zrušit, protože bylo uzavřeno formou písemné dohody. Avšak k&#160;této došlo pouze mezi ním a&#160;vámi, kdežto naše byla stvrzena i&#160;ze strany slečny dcery.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: To je sice pravda, ale…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: A&#160;jak víte, ve věcech práva manželského consensus et non concubitus facit virum.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Já moc latinsky neumím, ale chci vám říct…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: A&#160;na vlastním dítěti se nikdy nesmíme dopouštět útisku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Máte k&#160;tomu ještě něco?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Pokud jde o&#160;mne, řekl jsem svoje.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Už jste skončil?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Domluvil jsem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Tak můžu už mluvit?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Mluvte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Milý pane doktore, s&#160;celou touhle vaší učeností…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Ó, co se týče věna, v&#160;té věci se dohodneme. O&#160;něco více nebo méně&#160;– nejsem tak malicherný.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Tak zase od začátku: pustíte mě ke slovu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Mluvte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Povídám, že ta vaše učenost je moc krásná a&#160;moc hezká, ale v&#160;tomhle případě není nic platná.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Vy byste nechal k&#160;té svatbě dojít?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Jednou jsem dal slovo a&#160;slovo brát zpátky nejde. Dcera s&#160;tím souhlasí, tak co nám překáží? Šel jsem hned za vámi nebo za panem Silviem, abych vám řekl, jak se věci mají. Je mi moc líto, ale nemohu si pomoct.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DOKTOR</span>: Vaší dceři se nedivím. Ale vám se divím, že jste se ke mně mohl zachovat tak bídně! Jestliže jste neměl jistotu o&#160;smrti pana Frederica, nebyl jste oprávněn jednat s&#160;mým synem. Ale jestliže jste s&#160;ním jednou vstoupil v&#160;jednání, musíte slovo dodržet, ať už to stojí, co chce! Zpráva o&#160;smrti pana Rasponiho ospravedlnila sdostatek vaše nové rozhodnutí dokonce i&#160;před ním samým. Nečinil vám za to žádných výtek a&#160;taktéž necítil nejmenší potřebu, aby na vás vymáhal zadostiučinění. Řádná svatební smlouva, která byla dnešního jitra uzavřena za přítomnosti svědků mezi slečnou Klárinkou z&#160;jedné a&#160;mým synem z&#160;druhé strany, nemůže být zneplatněna pouhým slovem, které jste vy dal někomu jinému. Mohl bych z&#160;titulu nároků svého syna učinit neplatnou jakoukoliv pozdější smlouvu a&#160;přiměti vaši dceru, aby nastoupila plnění závazků plynoucích ze smlouvy nové. Avšak styděl bych se mít ve svém domě snachu, která zaslouží tak málo úcty, a&#160;dceru člověka, který nedrží slovo, jako vy! Pane Pantalone Agnivorla, uvědomte si, čeho jste se na mně dopustil! Uvědomte si, čeho jste se dopustil na rodině doktora Palmira Palmare! Přijde den, kdy mi za to zaplatíte! Ano, přijde den! Všeho do času! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-28" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 3</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PANTALONE, pak SILVÍNEK.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Jdi si a&#160;počkej, až si pro tebe pošlu! Na to se ti vykašlu a&#160;pro strach z&#160;tebe mám taky uděláno! Jeden Rasponi mi stojí za víc než celá ta tvoje familie. Jediného dědice s&#160;takovým jměním každý den nenajdeš. Řek jsem a&#160;hotovo!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde; k&#160;sobě)</span>: Dobře mu to otec pověděl! A&#160;teď&#160;– zachraň se, kdo můžeš!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(všimne si ho)</span>: Á, další splátka na to konto!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k PANTALONOVI, dopáleně)</span>: Nejuctivější služebník, bla­horodí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: K&#160;službám, pane. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K sobě.)</span> Jen se z&#160;něho kouří!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Otec mně naznačoval nějaké takové kdesi cosi. Mám to snad brát vážně?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Když to řekl váš pan otec, bude to asi pravda.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Tak svatba slečny Klárinky a&#160;pana Frederica je jistá věc?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: To, pane, je. Jistá a&#160;domluvená.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Divím se, že si troufáte říkat mi to tak nepokrytě. Nestydo! Nevíte, že slovo dělá muže a&#160;nemáte v&#160;těle kouska cti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Co si to dovolujete, mladý muži? Takhle se mluví se starými lidmi v&#160;mém postavení?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Nevím, co by mi mohlo zabránit, abych vás nerozšlápl jako ropuchu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Já nejsem žádná ropucha, mladíku! A&#160;vy mi nebudete dělat rámus v&#160;mém vlastním domě!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Tak pojďte na ulici!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Já se vám divím, pane!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Pojďte, jestli vám zbyla ještě trocha cti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Zapomínáte, kdo jsem! To bych si vyprosil!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Jste nestyda, zbabělec a&#160;nízký chlap!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: A&#160;vy drzý klacek!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Přisámbůh&#160;–! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Sáhne po kordu.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Pomoc! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Sáhne po dýce za pasem.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-29" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 4</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">BEATRICE s&#160;taseným kordem, předešlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k PANTALONOVI, napřáhne meč proti SILVÍNKOVI)</span>: Tady jsem! Nebojte se, ubráním vás!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BEATRICI)</span>: Zeťáčku, spoléhám se na vás!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BEATRICI)</span>: Zrovna s&#160;tebou jsem si chtěl vyrovnat účty!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Teď jsem si to nadrobila!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BEATRICI)</span>: Do toho! Čekám!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(bázlivě)</span>: Zeťáčku!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Z&#160;takových situací jsem se vysekal už tolikrát, pane! Vy mi strach nenaženete! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Postaví se do střehu.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Pomoc! Copak tu není živé duše? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Utíká na ulici.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">BEATRICE a&#160;SILVÍNEK šermují. SILVÍNEK upadne a&#160;upustí kord. BEATRICE mu nasadí hrot kordu na prsa.</p>
			<p id="_idParaDest-30" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 5</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">KLÁRINKA a&#160;předešlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Proboha, přestaňte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Jen kvůli vám, krásná Klárko, daruji Silviovi život. A&#160;vy, prosím, na oplátku za mé milosrdenství, nezapomeňte, co jste mi odpřisáhla! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-31" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 6</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">SILVÍNEK a KLÁRINKA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Silvínku, drahoušku, nestalo se ti nic?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Silvínku! Věrolomnice proradná! Zhrzený milenec je dra­houšek? Oklamaný snoubenec je drahoušek?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Silvínku! Nemáš mi co vyčítat. Miluji jen tebe, toužím jen po tobě a&#160;jsem ti věrná!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Lhářko! Ty žes mi věrná? Věrnost říkáš tomu, když slíbíš věrnost tomu druhému?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: To jsem přece neudělala a&#160;taky nikdy neudělám!&#160;Spíš umřu, než bych tě opustila!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Sám jsem slyšel, že ses mu zapřisáhla!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Ale ne, že si ho vezmu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Tak cos mu přísahala?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Silvínku, nezlob se, ale to nesmím říct.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: A&#160;proč ne?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Protože jsem přísahala, že budu mlčet.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Protože jsi vinna!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Já jsem nevinná, Silvínku!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Nevinná nemá co zapírat!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Provinila bych se právě, kdybych něco řekla!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Komu ses zapřisáhla, že nic neřekneš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Fredericovi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: A&#160;toho se tak horlivě držíš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Držím se toho, abych neporušila přísahu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: A&#160;ještě ti mám věřit, že ho nemiluješ? Leda bych byl padlý na hlavu! Nevěřím ti, ani co by za nehet vlezlo, věrolomnice ukrutná! Nechci tě ani vidět!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Kdybych tě nemilovala, nebyla bych ti běžela zachránit život!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Nestojím ti o&#160;život, když za něj musím děkovat ničemnici!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Silvínku, vždyť tě miluji z&#160;celého srdce!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: A&#160;já tě nenávidím z&#160;celé duše!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Jestli se neupokojíš, budu mít z&#160;toho smrt!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Radši tě chci vidět v&#160;hrobě než v&#160;jeho náručí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Tak dobře, budeš mít, co chceš! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Sebere ze země jeho kord.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Jen tenhle kord může pomstít mé pohanění!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Takovýhle jsi ty na svou Klárinku surovec?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: K&#160;tomus mě dohnala jen ty!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Ty chceš opravdu mou smrt?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Já nevím sám, co chci!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span>: Ať mě máš na svědomí! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Opře si hrot kordu o&#160;prsa.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-32" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 7</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">SMERALDINA a&#160;předešlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyběhne, sebere KLÁRINCE kord)</span>: Jezusmánkote, milostslečno, copak vás to napadá? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;SILVÍNKOVI.)</span> A&#160;vy, vy chlape neužilá, vy byste ji nechal? Máte vy vůbec srdce? Tak se na něho podívejte&#160;– pro tohohle chlapa by se měla ženská vraždit? Na to jste, milostslečinko, moc a&#160;moc dobrá! On vás nechce? Když vás nechce, tak vám za to sám taky nestojí. Ať táhne ke všem čertům, mordýř jeden, a&#160;vy pojďte se mnou, mužských všude dost! Do večera vám přivedu za jednoho deset! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Hodí kord SILVÍNKOVI pod nohy.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">SILVÍNEK si jej zvedne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLÁRINKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pláče)</span>: Nevděčníku! Ty bys mě klidně nechal umřít a&#160;ani nevzdechneš? Mne ta bolest stejně zabije! Umřu a&#160;budeš mít pokoj! Ono se časem pozná, že jsem nevinná, a&#160;ty budeš litovat, žes mi nevěřil, a&#160;bude už pozdě, a&#160;pak budeš naříkat, jaké mě to potkalo neštěstí a&#160;jaký jsi ty surovec bez slitování! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-33" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 8</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">SILVÍNEK a&#160;SMERALDINA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Tohle mi vážně nejde na rozum. Vidíte, že se chce holka zavraždit a&#160;stojíte a&#160;troubíte na to jako boží dřevo!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Huso! Ty myslíš, že by se byla vážně probodla?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: To myslím! Kdybych byla včas nevyběhla, už by byla, chudák, v&#160;pánu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: Držela kord takhle daleko od sebe! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ukazuje.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Co vás vede! Měla špičku už až tuhle a&#160;tuhle by byl do ní vjel!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span>: To si myslíte vy, ženská!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Leda, až budeme jako vy mužští! Každý cikán podle své planety hádá. O&#160;nás ženských říkáte, že zanášíme&#160;– ale než uhlídat mužského, to radši pytel blech! Na ženské nenecháte nit suchou, ale na vás mužské to padá. Na chudáka ženskou si každý troufne, ale mužskému projde všechno. A&#160;víte proč? Protože zákony si udělali mužští. Kdyby je dělaly ženské, vypadalo by to jináč! A&#160;co by na mne přišlo, dala bych každé takové lilii přišít na kalhoty pořádný kus roští a&#160;za chvíli by bylo každé město jeden prales! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-34" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 9</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">SILVÍNEK sám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SILVÍNEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sám)</span>: Klárinka je mi prostě nevěrná a&#160;vymlouvá se na přísahy, jen aby nemusila s&#160;pravdou ven. Je to zkrátka věrolomnice a&#160;sehrála mi tu komedii, že se zabije, jen aby ze mne vymámila soucit. A&#160;i když mě v&#160;souboji s&#160;mým sokem zachránila jen náhoda&#160;– já to tak nenechám! Já se mu musím pomstít! Zabiji toho ničemu a&#160;Klárinka ať si z&#160;jeho hrobu sklidí plody své nevděčné lásky! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-35" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 10</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Síň v&#160;hostinci se dvěma dveřmi v&#160;pozadí a&#160;dvěma po stranách. TRUFFALDINO, pak FLORINDO.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Mám já z&#160;pekla smůlu! Dva pány mám, ale k&#160;obědu nepřijde ani jeden. Dvě hodiny pryč&#160;– a&#160;ani noha! A&#160;pak mi je zaručeně čert přinese oba dva najednou. Dva najednou při obědě obskakovat nestačím a&#160;praskne to. Pst, pozor&#160;– tuhle už se jeden nese! Tak mi to snad projde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde)</span>: Tak co, už jsi sehnal toho Amidora?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Cožpak jsem vám, pane, neříkal, že za ním půjdu až po obědě?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Už mi pomalu dochází trpělivost!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tak proč jste nepřišel dřív k&#160;obědu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Cožpak tomu nepřijdu na kloub, jestli tu Beatrice opravdu je?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Řek jste mi, že půjdeme na oběd, a&#160;potom jste se zase ztratil z&#160;parády. A&#160;teď to bude všechno nechci říct na co!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Nemám teď chuť k&#160;jídlu! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;sobě.)</span> Podívám se na poštu radši sám. Snad se tam něco dovím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Víte, pane, že se tady u&#160;nás musí jíst? Když tu člověk nic nejí, může mít z&#160;toho taky smrt.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Musím si vyřídit nutnou záležitost. Snad to ještě stačím zpátky na oběd. A&#160;když ne, počkám až na večeři. Jestli máš hlad, naobědvej se sám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: O&#160;nic jiného taky nejde. Když je to takhle, dělejte si, co se vám zlíbí&#160;– od toho jste pán.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyndá měšec s&#160;dukáty)</span>: Ty dukáty mi překážejí. Věčně se s&#160;nimi vláčet a&#160;opatrovat je! Odnes mi je do kufru! Tady máš klíč. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Dá mu měšec a&#160;klíč.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: K&#160;službám. Hned vám ten klíč zas vrátím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Ne, není zapotřebí, dáš mi ho až potom. Nechci se zdržovat. Kdybych se nevrátil k&#160;obědu, přijď za mnou na náměstí. Budu tam čekat jako na trní, dokud mi neseženeš Amidora. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-36" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 11</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">TRUFFALDINO, pak BEATRICE s&#160;listem papíru v&#160;ruce.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Ještě dobře, že řek, abych si dal oběd. Aspoň v&#160;tom že se shodnem. Když nechceš ty, nech být, aspoň neubyde! Ale mne na půst neužije. Uložíme ty dukáty a&#160;potom honem&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde)</span>: Hej, Truffaldino!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: A&#160;sakra!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Pan Pantalone Agnivorla ti dal měšec se sto dukáty, viď?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To mi dal, pane.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Tak proč’s mi ho neodevzdal?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: On patří vám?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Jestli mi patří? Co ti pan Agnivorla řekl, když ti jej dával?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Řek, abych ho dal pánovi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Tak vida. A&#160;kdopak je tvůj pán?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: No, vy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Proč se tedy ptáš, jestli mi patří?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tak. Jistota je jistota.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Kde ho máš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tady. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Dá jí měšec.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Dukáty jsou v&#160;pořádku?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Ani jsem se jich nedotk.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Pak si je přepočítám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Fuj, to jsem se říz! No, nic, už je to zase v&#160;suchu. Jen co tomu řekne ten druhý… A&#160;co by říkal? Patří ty dukáty jemu? Nepatří. Tak do toho nemá co mluvit!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Hostinský je doma?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Je, pane.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Vyřiď mu, že budu mít k&#160;obědu hosta. Ať ještě honem, honem uvaří něco navíc.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: A&#160;co, pane, poroučíte? Kolik mis?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Pan Pantalone Agnivorla si na velké podstrojování nepotrpí. Řekni, že pět šest mis stačí. Ale ať si dá zato záležet!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Necháte to na mně?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Vezmi si to na starost a&#160;ať se dáš vidět! Půjdu pro pana Agnivorla&#160;– je tu hned za rohem. A&#160;až se vrátím, ať už je všechno hotovo! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Chce odejít.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Budete koukat, jak to spořádám!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: A&#160;tenhle papír ulož do kufru. A&#160;pozor na něj! Je to směnka na čtyři tisíce!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Žádný strach, jako oko v&#160;hlavě! Hned ho uložím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Dělej, ať je všechno v&#160;pořádku. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;sobě.) </span>Chudák starý Agnivorla je pro ty dukáty už polomrtvý strachy. Musím ho trochu povyrazit. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-37" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 12</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">TRUFFALDINO, pak BRIGHELLA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: A&#160;teď se musím vytáhnout. To je prvně, co si ode mne pán dává obstarat oběd. Ať tedy vidí, že mám správné gusto! Uložíme ten kus papíru a&#160;pak… Ostatně to počká, uložím ho až potom. Jen neztrácet čas! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Za scénu.)</span> Hej, hospodo! Do krámu! Zavolejte mi šenkýře, že si s&#160;ním přeju mluvit!&#160;– Při panském obědě konec konců nezáleží ani tak na tom, kolik toho je, jako jak se to naservíruje. Správné uspořádání vydá víc než halda mis.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde)</span>: Copak je, Truffaldino? Co bys chtěl?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Pánovi přijde na oběd známý, tak potřebuje oběd pro dva, ale šupito, šupito! Jste na to v&#160;kuchyni zařízeni?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: U&#160;mne je všeho dost a&#160;vždycky! Za půl hodiny vystrojím pánovi hostinu, co hrdlo ráčí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: No dobře. Co tam máte?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Dvě osoby, to máme řekněme každému dva chody po čtyřech mísách. Bude to tak dobře?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Říkal sic všeho všudy pět nebo šest mis, ale šest nebo osm, to už tak moc nedělá. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;BRIGHELLOVI.)</span> Jo, dobře. A&#160;co to bude?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Jako první chod dáme polévku, smažený řízek, rybu a&#160;fricandeau.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Ty první tři znám. Ale co je to čtvrté za podnik?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Francouzská mísa. Pikantní. Excellent!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Dejme tomu. Tak první chod by šel. A&#160;dál?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Jako druhý chod dáme pečínku na rožni, salátek, paštičku a&#160;mísu pudingu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tam je zas ňáká záhada. S&#160;čím tu putýnku?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Řekl jsem pudingu. Anglická mísa. Very good!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Dobře, to mi stačí. A&#160;jak to naservírujeme na stůl?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: To je maličkost. Pošlu sem vrchního.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To není náhodou žádná maličkost, to je moje starost! Především záleží na tom, aby to na stole hezky vypadalo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ukazuje mu uspořádání)</span>: Stačí dát na příklad takhle polévku, takhle řízek, takhle rybu a&#160;takhle fricandeau.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To se mi nelíbí. Do prostředka nedáme nic?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: To by musilo být pět mis.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Dobře, můžete jich dát pět.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: A&#160;doprostřed přijde omáčka k&#160;rybě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Co vás vede! Vy tomu rozumíte jako koza petrželi. Omáčka doprostředka nepatří. Doprostředka patří polívka.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Tak dej rybu na jeden roh a&#160;omáčku na druhý.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To by to mělo ránu! Vy šenkýři dovedete vařit, ale pustit vás k&#160;stolničení, to by člověk splakal! Já vám to ukážu. Dejme tomu, že tohleto je stůl. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Klekne na jedno koleno a&#160;ukazuje na podlaze.)</span> Koukněte, jak se servíruje pět mis: například doprostředka polívka. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Utrhne ze směnky kus papíru a&#160;naznačí jím mísu.)</span> Na tenhle roh ryba. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Další kus směnky.)</span> Na druhý roh smažený řízek. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Další kus směnky.)</span> Semhle omáčka a&#160;semhle to fikando, co nevím, co to je. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Poslední kusy směnky.)</span> To mrkáte, co? Udělal jsem to dobře?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Ujde to. Jenom omáčku máš moc daleko od ryby.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Uvidíme, co se dá pro ni udělat.</p>
			<p id="_idParaDest-38" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 13</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">BEATRICE, PANTALONE a&#160;předešlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde s&#160;PANTALONEM; k&#160;TRUFFALDINOVI)</span>: Co to tu tro­píš na kolenou?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Učím ho, jak se servíruje.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: A&#160;co ty papíry?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Hrom do putýnky! Ten jeho papír!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Vždyť je to moje směnka!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Račte odpustit. To je maličkost, hned to zas&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Uličníku! Takhle se staráš o&#160;mé věci? O&#160;tak důležité listiny? Zasloužil bys pořádně napráskat. Co tomu říkáte, pane Agnivorla? Viděl jste někdy většího pitomce?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: I&#160;dejte pokoj, vždyť je to k&#160;smíchu! Hůř by bylo kdyby se to nedalo spravit. Napíšu vám prostě novou a&#160;hotovo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: Co kdyby ta směnka byla ze zahraničí, ty negramoto?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To je všechno z&#160;toho, že Brighella nedovede inteligentně prostřít tabuli.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Ničemu nerozumí a&#160;do všeho strká nos.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To zase pr! Já náhodou vím, co se&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Prosím tě, jdi už!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Inteligentně servírovaný oběd má náhodou větší cenu, než&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Povídám ti, abys už šel!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Nikdo není ve své vlasti prorokem. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Z&#160;toho chlapa nebudu moudrý nadosmrti. Chvíli vypadá jako mazaný všemi mastmi a&#160;chvíli jako když neumí pět počítat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Dělá ze sebe osla, uličník. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K BRIGHELLOVI.) </span>Doufám, že nás nenecháte čekat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Když si přejete pět mis jen na jediný chod, bude to chvíli trvat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Prosím vás, kolik chcete dělat chodů? Kolikpak chcete nosit mis? I&#160;dejte pokoj, dejte pokoj! Talíř rýžové polévky, něco k&#160;tomu a&#160;hotovo. Já si na žádné podstrojování nepotrpím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BRIGHELLOVI)</span>: Slyšel jste? Zařiďte se podle toho.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Jak račte poroučet. Ale kdyby mi panstvo řeklo, co by si tak asi přálo…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Pro mne kdybyste tam měl měkkoučkou paštičku&#160;– jsem už přišpatnělý na zuby.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Tak tedy dvě paštiky.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Hned to bude, služebník. Udělejte si zatím pohodlí, hned vám pošlu jídlo na pokoj.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: A&#160;řekněte Truffaldinovi, ať nás přijde obsloužit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BRIGHELLA</span>: Hned vám ho pošlu. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-39" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 14</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">BEATRICE, PANTALONE, pak ČÍŠNÍCI, pak TRUFFALDINO.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Opravdu vezmete za vděk takovým skromným obědem, pane Pantalone?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Ale, ale, děláte si se mnou zbytečnou starost, ze­ťáčku! Já bych měl pozvat vás a&#160;teď vy zvete mne. Ale to víte&#160;– holku mám ještě doma, a&#160;než bude všechno odbyto, ani by se nehodilo, abyste byli pořád spolu. A&#160;řeknu vám, jsem moc rád, že jste mě pozval. Aspoň se trochu povyrazím! Ještě se celý klepu strachy. Nebýt vás, zeťáčku, tak mě ten rabiát určitě probodl!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Jsem rád, že jsem přišel včas.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ČÍŠNÍCI nesou do Beatricina pokoje vše potřebné k&#160;prostření, sklenky, víno, chleba atd.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: V&#160;tomhle hostinci jde všechno jak na drátku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Brighella v&#160;tom umí chodit. V&#160;Turíně sloužíval u&#160;nějakého markýze di Tentononc&#160;– ještě dnes se tím chlubí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Pak tu máme ještě jeden takový hostinec, u&#160;Canalu Grande, zrovna naproti burze. Tam se jí taky moc dobře. Poseděl jsem si tam kolikrát s&#160;přáteli&#160;– všechno solidní firmy&#160;– a&#160;moc dobře nás tam uctili. Dodnes na to rád vzpomínám. Zvlášť to jejich burgundské mi pořád nejde z&#160;hlavy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Není nad takové posezení s&#160;dobrou společností.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Kdybyste věděl, co to bylo za lidi! Jaké tam našel člověk prostředí! Ta úroveň! Ten rozhled! A&#160;ta srdečnost, když se vykládalo, kdo zas udělal kotrmelec! Ach, to byly časy! Sedm nebo osm solidních firem k&#160;pohledání.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ČÍŠNÍCI vyjdou z&#160;pokoje a&#160;vracejí se do kuchyně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Vy jste měl ovšem často to potěšení&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Často. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(S povzdechem.)</span> A&#160;doufám, že ho budu mít brzy zas.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde s&#160;polévkovou mísou; k&#160;BEATRICI)</span>: Račte, prosím, ke stolu, hned budu servírovat menu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Jen syp napřed a&#160;postav to na stůl!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dělá okolky)</span>: Až po vás, vašnosti, až po vás, prosím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k BEATRICI)</span>: Vy máte originál sluhu! Pojďme! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jde do Beatricina pokoje.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: Radši míň špásů a&#160;víc dávat pozor! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jde do pokoje.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To je mi taky trachtace! Jeden chod a&#160;konec. Vyhodí krejcary oknem a&#160;nic pořádného za to. Kdo ví, jestli ta polívka je vůbec k&#160;jídlu. Pro jistotu to ochutnám. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ochutnává polévku lžící, kterou vytáhne z&#160;kapsy.)</span> Ještě že mám vždycky při sobě svou zbraň… Není nejhorší. Mohla by být ještě horší. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jde do pokoje.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-40" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 15</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VRCHNÍ s&#160;mísou, pak TRUFFALDINO, pak FLORINDO, pak BEATRICE a&#160;ostatní ČÍŠNÍCI.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyjde z kuchyně)</span>: Kde vězíš, že nejdeš pro jídlo?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(z&#160;pokoje)</span>: Tady jsem, kamaráde. Co mi neseš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Tu máš maso. Musím ještě pro druhou mísu. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To je skopová, nebo telecí? Vypadá to na skopovou. Zkusíme kousek. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ochutnává.)</span> Skopová to není, telecí taky ne. Je to docela obstojná jehněčí. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Chce jít do Beatricina pokoje.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde)</span>: Kam to lezeš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Pomoz pámbu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Kam neseš tu mísu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Na stůl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Komu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: No vám přece.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Proč mi prostíráš k&#160;obědu, když ještě nejsem doma?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Viděl jsem z&#160;okna, že jdete. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;sobě.)</span> Musím mu něco nakukat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: A&#160;neseš mi maso dřív než polévku?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Jo, to vám, pane, musím říct: u&#160;nás v&#160;Benátkách se jí polívka až naposled.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: A&#160;já to chci obráceně. Přines mi napřed polévku a&#160;maso odnes zase do kuchyně!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Jak poroučíte, hned to bude.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: A&#160;dělej rychle! Chci si pak na chvíli lehnout.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Už běžím! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Dělá, jako když se vrací do kuchyně.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Cožpak se s&#160;Beatricí nesetkám jaktěživ? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jde do </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">druhého</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b"> pokoje. Jak zajde, běží TRUFFALDINO s&#160;mísou k&#160;BEATRICI.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přinese mísu)</span>: Truffaldino! To mám na tebe pořád čekat?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyjde od BEATRICE)</span>: Tady jsem. Honem, běž pro­střít do druhého pokoje, ten druhý host už přišel. Rychle po­lívku!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Okamžik! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vzal od něho mísu)</span>: Co to v&#160;tom plave? Aha, to bude to fikando. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ochutnává.)</span> Chutná to docela dobře, na mou duši! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odnese mísu do Beatricina pokoje a&#160;vrátí se. ČÍŠNÍCI jdou zatím prostřít do Florindova pokoje.)</span> Na sál, mládenci! Plivnout si do dlaní a&#160;malá dává, ať něco uhrajem! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K sobě.)</span> Juch, kdyby se mi tak poštěstilo obskákat u&#160;oběda oba dva pány najednou! To by bylo terno do lutrie! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ČÍŠNÍCI vyjdou z&#160;Florindova pokoje a&#160;jdou do kuchyně.)</span> Kluci, hoďte sebou, polívku!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Starej se tamhle o&#160;svůj stůl, my se o&#160;tenhle postaráme. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: A&#160;já se zrovna postarám o&#160;oba, jen když to půjde!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VRCHNÍ se vrátí s&#160;polévkou pro FLORINDA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Dej to sem, já ji tam vezmu! Běž pro další chod pro tamhleten stůl! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vytrhne VRCHNÍMU polévku z rukou a&#160;běží s&#160;ní k&#160;FLORINDOVI.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Ten má švába na mozku, že se hrne tam i&#160;tam. Když mu to dělá dobře&#160;–. Já o&#160;svůj tuzér nepřijdu.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">TRUFFALDINO vyjde z&#160;Florindova pokoje.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(volá ze svého pokoje)</span>: Truffaldino!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: Obsluhuj si svého pána!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tady jsem! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jde k&#160;BEATRICI.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ČÍŠNÍCI přinesou maso pro FLORINDA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k ČÍŠNÍKOVI)</span>: Ukaž! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vezme od něho mísu, ČÍŠNÍCI odejdou.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">TRUFFALDINO vyjde z Beatricina pokoje se špinavými talíři.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(křikne ze svého pokoje)</span>: Truffaldino!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(chce sebrat VRCHNÍMU mísu)</span>: Ukaž!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Tohle mu odnesu já!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Slyšel jsi, že volá mne! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vytrhne mu mísu z&#160;rukou a&#160;běží k&#160;FLORINDOVI.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: To je k&#160;zbláznění! Musí být všude na kvedlačku! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ČÍŠNÍCI přinesou mísu s&#160;paštikou, odevzdají ji VRCHNÍMU a&#160;odejdou.)</span> Já bych to odnes na pokoj, ale kdopak by se s&#160;tím chlapem hádal!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">TRUFFALDINO vyjde z Florindova pokoje se špinavými talíři.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Pojď sem, ty přetrhdílo! Odnes tu paštiku svému pánovi!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Paštiku? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vezme si mísu.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Bodejť, přece si ji poručil. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To je od něho hezké! A&#160;kam ji mám odnést? Hrom do toho, který můj pán si ji poručil? V&#160;kuchyni se na to radši ptát nebudu, abych se neříz. Jestli se přehmátnu a&#160;odnesu ji tomu, co si ji nedal, prožene mě ten druhý a&#160;už jsem v&#160;tom. Teď, babo, raď…! To bych nesměl být já! Takhle to uděláme: Rozdělíme paštiku na dva talíře, každému dáme půlku, aby se nepopráli, a&#160;on už se ten pravý přihlásí. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vezme talíř, rozpůlí paštiku a&#160;půl přendá na čistý talíř.)</span> Čtyři kousky a&#160;čtyři kousky. A&#160;jedna porcička nám přebývá. Kam s&#160;ní? Sním ji sám, abych nikoho neošidil. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Sní ji.) </span>Teď je to v&#160;pořádku, nemají si co vyčítat. A&#160;odnesu to napřed semhle. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Položí jeden talíř na zem, s&#160;druhým jde k&#160;BEATRICI.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přinese puding, volá)</span>: Truffaldino!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyjde z&#160;Beatricina pokoje)</span>: Tady!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Odnes ten puding&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Počkej, hned jsem zpátky. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vezme druhou paštiku a&#160;jde s&#160;ní k&#160;FLORINDOVI.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Co jančíš? Paštika patří semhle&#160;–!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To je docela v&#160;pořádku, to taky vím a&#160;taky jsem ji tam odnes. A&#160;můj pán poslal tyhle čtyři kousky tomuhle cizinci. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zajde k&#160;FLORINDOVI.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Tak oni se znají a&#160;jsou to přátelé? To nemohli obědvat spolu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vrátí se od FLORINDA)</span>: Tak copak je to?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Anglický puding.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: A&#160;kdo si ho poručil?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Tvůj pán. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Set sakra, co to je ten putynk? Voní to jedna radost a&#160;vypadá to jako sulc. A&#160;sulc, to je moje! Přesvědčíme se. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vytáhne z&#160;kapsy lžíci, jí.) </span>Sulc to není, ale daleko to do něho nemá. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jí.) </span>A&#160;vlastně je to ještě lepší než sulc. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jí.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(volá z pokoje)</span>: Truffaldino!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(plnými ústy)</span>: Už běžím!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(volá z pokoje)</span>: Truffaldino!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(plnými ústy)</span>: Už běžím. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jí dál.) </span>Pošušňáníčko, něco ef ef! Ještě jednou do huby a&#160;jde se. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jí.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyjde ze svého pokoje, vidí, jak se TRUFFALDINO cpe a&#160;dá mu pohlavek)</span>: Tak dočkám se tě? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vrátí se do pokoje.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">TRUFFALDINO položí mísu na zem a&#160;jde za ní.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyjde ze svého pokoje)</span>: Truffaldino! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Volá.)</span> U&#160;všech čertů, kde vězíš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyjde z&#160;Beatricina pokoje)</span>: Tady jsem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Kudy běháš? Kams mi zmizel?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Šel jsem se podívat, co přijde dál.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Bude ještě něco?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Přeptám se v&#160;kuchyni.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Tak dělej, chci si pak lehnout. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jde do svého pokoje.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Už běžím. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Volá.)</span> Vrchní! Co přijde ještě? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;sobě.)</span> A&#160;ten putýnek si hezky schovám pro sebe. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Schová jej.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přinese mísu)</span>: Na&#160;– pečeně na rožni.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vezme ji)</span>: A&#160;ovoce! Honem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Jen se nepřeraž! Hned to bude. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Pečeni odnesem semhle. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jde k&#160;FLORINDOVI.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Tady je ovoce. Tak kam s&#160;ním?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(z&#160;Florindova pokoje)</span>: Už běžím!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dá mu je)</span>: Tu máš! Ještě něco?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Počkej! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odnese zákusek k&#160;BEATRICI.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Šup sem, šup tam, jen se mu za patama práší!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vrátí se)</span>: Hotovo, nikdo už nic nechce.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: To jsem rád.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: A&#160;já jsem vosk? Prostřít!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Hned to bude! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: A&#160;teď můj putynk! Zaplať pámbu, nic se nestalo, všichni jsou spokojeni, nikdo už nic nechce a&#160;každý si přišel na své. Obsloužil jsem osobně dvojí panstvo a&#160;jeden neví o&#160;druhém ani ň! Pašák, Truffaldino! Když jsi jim sloužil za dva, sám si teď posloužíš za čtyři! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-41" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 16</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Ulice s&#160;výhledem na hostinec. SMERALDINA, pak VRCHNÍ z&#160;hostince.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde)</span>: Tak vida, jak mi naše slečinka věří! Pošle mě s&#160;psaníčkem do hospody, takovou mladou. Ach, Bože, božínku, sloužit zamilované slečince, to je nadělení! Ta dělá dílo, ta naše slečna! Na mou duši, mně to nejde na rozum, zamilovala se do toho Silvínka, že si ze samé lásky chtěla sáhnout na život, a&#160;teď posílá psaníčka tomu druhému! Možná, že chce mít jednoho na zimu a&#160;druhého na léto. I, co je mi po tom!… Ale dovnitř do hospody nepolezu. Křiknu a&#160;on se někdo ozve… Hej, je tam někdo?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyjde)</span>: Co chceš, děvče?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Já se najednou nějak stydím. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;VRCHNÍMU.)</span> Poslechněte, bydlí v&#160;téhle hospodě nějaký pan Frederico Rasponi?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: To bydlí. Právě před chviličkou vstal od oběda.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Mám s&#160;ním něco vyřídit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Nějaké řízení s&#160;ním máš? Tak jdi dovnitř.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Co si to o&#160;mně myslíte? Jsem služebná jeho nevěsty.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Dobře, tak jdi!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Kdepak, k&#160;pánovi na pokoj já nepůjdu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Snad nechceš, abych ti ho zavolal na ulici? To přece taky nejde. Nota bene, když je u&#160;něho pan Pantalone Agnivorla!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Náš pán? Tím hůř! To tam teprv nepůjdu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Jestli chceš, pošlu ti dolů jeho sluhu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: To je ten kluk jak cumel?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span>: Bodejť, zrovna ten!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Jezuskote, pošlete mi ho!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VRCHNÍ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Heleme se! Ten kluk jak cumel ti, holka, nějak leží v&#160;hlavě! Jít dovnitř, to se stydíš, ale cumlat se s&#160;ním na veřejné ulici, to nic! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-42" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 17</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">SMERALDINA, pak TRUFFALDINO.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Co jen řeknu pánovi, jestli mě tu najde? Budu dělat, jako když ho hledám, to mi bude věřit. O&#160;výmluvu u&#160;mne není zle.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyjde, v&#160;ruce opletenou láhev, sklenku a&#160;ubrousek)</span>: Kdo se tu po mně ptá?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: To jsem já, pane. Nezlobte se, že vás obtěžuju.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To nic. Jsem vám k&#160;službám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Snad jsem vás nevyrušila od oběda?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Obědval jsem, obědval, ale to nevadí. Já to pak do­ženu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: To mě mrzí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Abyste věděla, mne vůbec ne. Nacpal jsem si nácka, že sotva dechu popadám, a&#160;takové hezounké oči&#160;– to je to nejlepší pro vytrávení.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Ten je galantní!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Jen si uklidím tu butylku a&#160;hned jsem vám k&#160;dispozici, miláčku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: On mi řek miláčku! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;TRUFFALDINOVI.)</span> Naše slečna posílá panu Rasponimu tohle psaníčko. Já ale nechci dovnitř do hospody. Byla bych vám moc vděčná, kdybyste se tak obtěžoval a&#160;vyřídil to za mne, když jste jeho sluha.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Ale s&#160;radostí, už běžím. Ale napřed vám musím taky něco vyřídit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: A&#160;od koho?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Od jednoho chlapíka k&#160;pohledání. Řekněte, znáte přece jistého Truffaldina Gdebizzopopada z&#160;Nemagnizzy?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Mám dojem, že jsem to jméno už někde slyšela, ale ne a&#160;ne si vzpomenout. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;sobě.) </span>To myslí určitě sebe!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Báječný člověk! Pořízek, pohledný mužský, má za ušima a&#160;mluví, jako když farář káže. A&#160;ten společenský švih!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Tak toho určitě neznám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Ale on vás zná a&#160;je do vás celý pryč.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Vy si ze mne děláte legraci, viďte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Bůh uchovej! Kdyby směl doufat, že jeho city budou opětovány, dal by se poznat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Já vám, pane, řeknu: kdybych ho potkala a&#160;líbil by se mi, tak to by určitě směl doufat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Mám vám ho ukázat?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: To bych moc ráda!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Hned tu bude. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zajde do hostince.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Tak on to není on!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">TRUFFALDINO vyjde z&#160;hostince, skládá SMERALDINĚ přehnané poklony, pak vzdychne a&#160;zajde zas do hostince.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: To jsem blázen!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vrátí se)</span>: Viděla jste?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Koho?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Toho, co je do vás celý pryč.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Viděla jsem tu jenom vás.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vzdychne)</span>: No!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Tak vy jste ten, co by mě chtěl?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vzdychne)</span>: Ano. Jsem. Já jsem ten dotyčný.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Jejda, tak proč jste to neřek hned?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Když já jsem částečně takový stydlavý.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Do toho by se přece zamiloval i&#160;kus dřeva!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: A&#160;co mi na to řeknete?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: No, já řeknu&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tak jen s&#160;tím ven!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Když já jsem taky částečně stydlavá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: No nazdar, jestli si plácnem, tak to bude stydlavé manželství!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Abych řekla pravdu, docela se mi líbíte.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Jste ještě volná?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Ale o&#160;tom přece nemůže být řeč!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tak to znamená, že ne?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Kdepak! To znamená, že jsem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Já jsem taky ještě volný.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Já jsem se náhodou mohla vdát už stokrát, ale ani jeden se mi ještě dost nezamlouval.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tak si můžu dělat naděje?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Abych vám řekla, vy máte do sebe něco takového… A&#160;nic! Dál už neřeknu ani slovo!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: A&#160;jak to teda musí člověk udělat, když si vás chce vzít?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Otce už nemám a&#160;matku taky ne. Tak to by člověk musel říct našemu pánovi nebo naší slečně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: No dobře, a&#160;když řeknu, tak co oni?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Řeknou, že když budu spokojená já&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: A&#160;co řeknete teda vy?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Řeknu, že bych byla spokojená, kdybyste byl spokojený vy…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: No tak, vždyť o&#160;nic nejde. Budeme všichni spokojení, dej sem dopis a&#160;až se vrátím s&#160;odpovědí, tak to dokončíme.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Tady je. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Podá mu dopis.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Víš, co je v&#160;něm?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Právě, že nevím. Ale moc ráda bych to věděla.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Ještě aby to byla nějaká nepříjemnost&#160;– a&#160;já za něj pak dostanu přes hubu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Kdopak to ví? Milostné psaníčko to asi sotva bude.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Abych nepřišel zbytečně k&#160;úrazu. Když nevím, co v&#160;něm je, tak tam s&#160;ním nepůjdu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Což o&#160;to, otevřít by to šlo&#160;– ale jak to pak zase zavřít?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To už nech na mně. Zalepovat otevřené dopisy, to je moje. A&#160;nikdo nepozná ani tohle&#160;–!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Tak ho otevřem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Umíš číst?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Trošku. Ale ty umíš dobře, viď?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Taky trošku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Tak se na to podíváme.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Otevírat se musí opatrně&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Utrhne kus dopisu.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Podívej, cos to proved!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Maličkost&#160;– to se zase spraví. Já mám na to patent. Tak koukni, už je otevřený.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Tak čti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Přečti to radši ty. Ty znáš ruku své slečny líp než já.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(prohlíží si dopis)</span>: Abych řekla pravdu, nepřečtu z&#160;toho ani bé.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: To je náhodička. Já taky ne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Tak nač jsme ho otvírali?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vezme si dopis)</span>: Počkej, zkusíme to. Sem tam nějaké písmenko rozluštím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Copak pár písmen já znám taky.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Tak to snad společně dáme dohromady. Tohle je M, viď?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Co tě vede! To je P.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Mezi M a&#160;P není konečně tak velký rozdíl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Pi… l… l… ov… a… ná&#160;– pilovaná&#160;– Počkej… dej pokoj! Ono to bude přece jenom M. Milovaná&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Mužskému přece nebude psát milovaná. Mužskému bude psát milovaný.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Milovaná!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Milovaný!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Má to přece na konci takový ocásek.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: A&#160;právě proto je to milovaný.</p>
			<p id="_idParaDest-43" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 18</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">BEATRICE a&#160;PANTALONE vyjdou z&#160;hostince. Předešlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k SMERALDINĚ)</span>: Co tady děláš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyplašeně)</span>: Já? Nic, milostpane. Šla jsem vás hledat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Co mi chceš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jako svrchu)</span>: Slečna vás shání.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k TRUFFALDINOVI)</span>: Jakýpak to máš zase list?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyplašeně)</span>: Nic, prosím. Papírek, papíreček…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Ukaž!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Když nedáte jináč&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Dá jí dopis.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Cože! Dopis pro mne! Uličníku! To mi budeš pořád otví­rat dopisy?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: O&#160;ničemž nic nevím, pane…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Podívejte se, pane Agnivorla! Tady slečna Klárinka píše, jaké vyvádí Silvio z&#160;žárlivosti kousky&#160;– a&#160;ten šibeničník to otevřel!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k SMERALDINĚ)</span>: A&#160;tys mu při tom pomáhala?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Já taky o&#160;ničemž nic nevím, pane&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Tak kdo ten dopis otevřel?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Já ne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: A&#160;já taky ne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: A&#160;kdo ho přinesl?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Truffaldino ho měl dát pánovi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: A&#160;Smeraldina ho dala Truffaldinovi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Počkej, tohle ti nedaruji, žes to vyslepičil!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Ty treperendo nectná, tak tys to spískala? Že ti jednu dám&#160;–!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Děkuju, jako by se stalo. K&#160;tomu na štěstí patří dva: jeden, kdo dává a&#160;druhý, kdo drží.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Takhle ty se mnou mluvíš? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Rozežene se na ni.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SMERALDINA</span>: Kam se na mne hrabete! To by vám musely líp sloužit nohy! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Uteče.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PANTALONE</span>: Ty hubo nevymáchaná! Však já ti ukážu, jak mi nohy slouží! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odběhne za ní.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-44" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 19</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">BEATRICE, TRUFFALDINO, pak FLORINDO z&#160;okna hostince.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: A&#160;teď&#160;– spas se, kdo můžeš!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(prohlíží si lístek, k&#160;sobě)</span>: Chuděra Klárinka! Je z&#160;toho svého žárlivého Silvínka celá zoufalá. Nezbývá, než abych se dala poznat&#160;– jinak se utrápí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Tak se mi zdá, že na mne zapomněl. To abych honem koukal prásknout do bot! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Nenápadně se plíží pryč.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k němu)</span>: Kampak&#160;–?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Nikam.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Proč jsi mi otevřel ten dopis?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Já nic, to Smeraldina, pane. Já o&#160;ničemž nic nevím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Jakápak Smeraldina? Tys to byl, šibeničníku! Už dvě psaní jsi mi otevřel jen za jediný den! Sem pojď!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: No&#160;– přikryjmež to pláštěm zapomenutí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Povídám ti, pojď sem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: O&#160;to se přece nebudeme hádat&#160;–</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">BEATRICE chytne TRUFFALDINA a&#160;vyplácí ho holí, obrácena zády k&#160;hostinci.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(objeví se v&#160;okně hostince)</span>: Cože? Mého sluhu tluče? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jde rychle od okna.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: No tak dost, mějte přece rozum!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BEATRICE</span>: Já ti dám, šibeničníku! Ať víš, zač je toho loket, otevírat mi poštu! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Hodí hůl na zem a&#160;odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-45" class="MLP_UROVEN3_NADPIS_DRAMA">Scéna 20</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">TRUFFALDINO, pak FLORINDO z&#160;hostince.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jak BEATRICE odešla)</span>: Krucinálfagotsetsakrafix, to jsou móresy! Takhle se jedná s&#160;lidmi mého stavu? Takhle vypráskat našince? To je neuvědomělost!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyjde z&#160;hostince, neviděn TRUFFALDINEM)</span>: Co to povídáš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zjistí FLORINDA; k&#160;sobě)</span>: Tu máš, čerte, kropáč! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Směrem, kterým odešla BEATRICE.)</span> Sluhové cizích pánů se takhle neřežou! To je pro mého pána zrovna taková urážka, jako kdyby dostal ten výprask osobně!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Správně&#160;– to je zrovna taková urážka, jako kdybych ten výprask dostal já. Kdo ti to natloukl?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Já nevím, pane. Já ho neznám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: Proč ti napráskal?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Protože&#160;– protože jsem mu nedopatřením pliv na botu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FLORINDO</span>: A&#160;ty si necháš takhle napráskat? A&#160;nehneš ani prstem, aby ses bránil? A&#160;vydáš svého pána takové urážce? Připustíš, aby ho tak pohaněli? Pitomce! Mezku! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Sebere hůl ze země.)</span> Když tedy máš tak rád výprasky, tak já ti nasolím taky! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Na­práská mu a&#160;pak jde do hostince.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TRUFFALDINO</span>: Teď už můžu prohlásit na svou čest, že jsem opravdu sluha dvou pánů: od obou jsem dostal výplatu! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde do hostince.)</span></p>
			<p class="MLP_text_uprostred_-I- ParaOverride-1">Opona.</p>
		</div>
</body>
</html>